---
title: 2018-2020总结
date: 2020-03-02 21:40:33
categories: 个人生活
tags:
    - 友情 
toc: true
thumbnail: 
---

　　我在本科毕业一年半后的总结

<!--more-->

## 毕业一年半？两年半！

我是2019年7月份本科毕业的，算起来到现在2021年新年已经一年半了，可是我为什么说两年半呢？因为在2018年7月份的时候，我在学校里面教导过我非常敬爱的学长们毕业的。也是在2018年7月份，我走出校园，来到了中科院深圳研究院，其后的一年里，也就是我的大四，我有将近10个月多的时间都在深圳。这是一座完全陌生的城市，我在这里仅有的两个旧友也在当年8月份9月份的时候离开。也是在这里，我认识了之后两年对我很重要的人：陈君、周新文、kanishka。他们和我过去认识的所有人，同学，都不一样，给了我很大的震撼。尤其是陈君师兄(我们是同一个导师)，他和我一样也比较内向，但是他比我聪明得多，我受他的影响最大。做计算机，学摄影，真的做了好多好多不一样的事情，学会追求很多很多成就感。我非常非常非常地感谢师兄对我的引导。最开始的时候我不敢做，我说好难，师兄说我接触时间太少了，慢慢来，师兄又跟我说，能到中科院的学生都不差，说我还年轻，加油就可以。我信了，因为他可是腾讯巨佬啊，他见多识广，而且对我这么好，一定不会骗我的。当然师兄也会吐槽我，说我太笨了，哈哈哈。



## 告别过去

### 拔牙

​      我右侧的一颗智齿，坏掉8年多了，从我12岁开始就坏掉了，以至于我一直使用左侧的牙咀嚼食物。我一直不敢告诉别人，也告诉过父母，但是父母完全不当回事，我一直觉得拔这颗牙可能需要做手术，可能需要拔掉再镶一颗烤瓷牙或者别的牙，光是手术可能就需要1千多，然后再镶一颗牙，我不想镶一颗不太差的牙，这可能又需要2000多，我实在没这个能力。奇怪的是那年冬天正好这颗坏牙开始松动了，于是在考完研后我简单问了一下同学，然后就怀着忐忑的心情去了。医生用手电筒照了一下，然后熟练地准备起来，一边说，拔了吧。我说这得需要多少钱啊，他头也没抬，说45。这太让我惊讶了。我没敢反应太大， 我说好，那就拔吧。然后我躺在椅子上，但是我完全不知道该怎么操作，然后医生就开始了，我想我可能需要全身麻醉，可能会很疼，失去意识。结果医生用小小的针头注射了什么东西进去，然后，我张着嘴，好像不到一分钟，医生说，好了。

​        ？这就好了？我所想的需要一个小时呢？我所预想的疼痛感呢？我问医生，这就好了？医生给了我一个棉絮，要我咬着止血。我问医生，要不要再镶？医生说我坏牙下边还有一颗小的智齿，所以不能镶，看你能不能长出来了，如果早几年就肯定可以自己长出来的，现在得观察，但是肯定不能镶。那就完事啦？前后不到半个小时，我真是太开心啦。我下楼交了费，然后就开开心心的出来了。现在2021年新年，我感觉比刚拔的时候小智齿大概长了一倍，我也开始使用两边牙齿吃饭，我真是太开心了。

### 换包

我用了很久的背包和皮箱，我也自己换了



### mac、相机　







## 馈赠

​        同样的事也发生在好友张伟光身上。



## 困难

​       2020年我在深圳的时候已经好了很多了。经过一年的学习，自己也慢慢赶了上来。

​       2020年的时候我发了一次烧，那个时候是由于肠胃炎+公司的空调吹的。当时还处于防控阶段，在药店买退烧药、感冒药什么的都得登记。我当时不了解这个情况，我以为感冒了就要隔离，所以每天浑身酸痛也坚持上下班，回家就自己吃消炎药或者感冒药。我记得当时大概持续了一周，周二开始，周五差不多好了。整个一周的时间，我都处于跟自己的身体抵抗的一种状态，精神紧绷。也没敢跟任何人说，怕别人知道我感冒了就跟我保持距离。所幸好的也快，下一周基本上没事了。之后的两周我跟老马说了这些情况，抱怨说，我们大学同学没有一个在一线的，我说我在这个城市找不到自己的存在感，即使我明天离开深圳，这个城市也不会有我的印记，一周之内就没人会记得我。老马跟我说，尤其是困难的时候，心情不好的时候，感觉你也好难啊。

​        可是这样的情况已经好多了，最难的18年的时候。那个时候第一次感情不顺，很受打击短时间又忘不了，第一次长时间出省，中科院的项目又什么都不会，在学校的时候都没用过甚至没听过。在深圳也没什么朋友，组里面有广州或者深圳的土著也完全玩不到一起。周围一起工作或者学习的都是硕士或者博士，强的离谱不说，大家都在忙着自己的论文和工作。当时我们老板又对我们要求非常严格，他自己是交大本科清华直博，所以总是以那样的标准要求我们。仔细想想，要是我到深圳两个月之后我们老板说我不行，那我只能再回学校了，两个月的时间可以说什么都没学会。

​        关于换环境的困难，我非常喜欢的geekplux在刚搬到香港时也有这样的体会：

​         所以我能坚持到现在，真的是仅凭自己的一腔热血和两三个贵人的指点。所以我总是说，我非常感谢陈君，感谢周新文，感谢他们在我非常弱的时候对我毫不吝啬的生活工作上的帮助和心理上的开导。甚至邓博、夏博就算我不是很喜欢，也是我必须感谢的，没有他们我就没有这样的机会。老马和我一起在大学读书，我在大学的经历他很清楚，我当时的室友和同学都是些什么样的人。随着他读研的进行，他对我的经历也更有体会。

## 后悔

我会后悔吗？不会，相反的，我很庆幸，庆幸自己大学没有虚度，我真的做了很多事情，我所做的很多事情，即使将来都没有用，都是为我现在所铺的道路。

可是，如果再来一遍，我真的希望自己可以早一点认识诸如陈君这样的朋友或者海龟，早一点找到自己的路，而不至于在每个工作的周末去补课，学自己喜欢的东西。这种体会在刚毕业的半年尤其深刻。



## 工作与学习

​         总有人说工作之后怎么怎么样不好，读书的时候万般宝贵，可是我觉得工作有工作的好处，读书有读书的好处。在我身边有人看来，工作要比读研轻松的多，有趣的多，自由的多。

​         

​         不过，工作和学习还是有很多地方相似的。读书的时候有人不好好读书，自己不思考不练习，怪老师差学校差，工作的时候也是，有人自己懒懒散散不愿意付出，却总是怪同事。读书的时候有人通过讨好老师来获取利益，工作的时候也有人通过讨好领导获得利益。



## 关于未来

​         我非常喜欢的b站up主思维实验室分享过一期他关于自己职业的思考。他大学毕业后进入一家世界500强工作，薪资还算可以，但是3年过去在企业里依然找不到归属感，工作四平八稳但也不上进，他逐渐意识到可能在任何单位里都没有归属感，因为内心里不愿意让任何人领导。就这样，工作的前三年反而是他人生最颓丧的时期。于是他辞职做了全职up主，并用相较之前几十倍的收入回应你不懂事的劝阻。但是他坚持做全职up主一年有余，他发现。

​         老马总是说，他的师兄找到工作依然不明白自己要去哪里。可能回西安，有些事情只能遇到再考虑。是呀，逢山开路，遇水架桥。对于我们这样的普通人来说，很多时候根本没有考虑的时间或者选择的余地。



## 除了感谢，还是感谢

  JK·罗琳曾说过，当你获得的东西远超过你所需要的，你就有社会责任，好好运用这些财富。我想我还到达不了这个阶段，但是我真的想对这些真心对待过我的人加以回报。然而事实是，我想感谢的人的能力均在我之上，更拥有很多美好的品质，谦虚，幽默感，上进。我所能做的，就是当他们需要我时尽力去做，然后祈愿他们一切都好。

对于比我年纪小或者弱于我的人，我也会像当初他们对待我一样去帮助他们。