---
title: 关于一些事情的看法 
date: 2020-03-11 21:40:33
categories: IT
tags:
    - 
toc: true
thumbnail: https://s1.ax1x.com/2020/03/28/GA9Y8O.th.png
---

​    我在这里放了一些观点和看法，可以进来看看

<!--more-->

## 成熟的标志



## 公知与带路党

不管是网络上，或者是现实生活中，总会有些人，带节奏，会用一些看起来很犀利 我现在看起来很莫名其妙的角度但是当时觉得很牛逼的视角来看问题，这种人我后来学到了，叫做公知与带路党。



## 游戏

我在十几岁的时候，有连续两到三年的时间一直沉浸于游戏中无法自拔，以至于其后的几年时间也受到了很严重的影响。那个时候正处于自我意识懵醒与认识世界的开始阶段，主动或者被动地认识了很多那个阶段不该认识的东西，游戏也是其中之一。

那个时候我每周末都要玩整整两天游戏，每天中午和晚上也都要玩电脑，并且因为心思全在电脑里，逃避亲戚，逃避家人。

记住，所有能让你上瘾的东西，不要碰，不管它是好的坏的。应该说，能让你上瘾到奋不顾身的东西本身就是坏的。黄赌毒，就是如此，游戏亦然。



## 关于广和精的问题

​         所谓问道有先后，术业有专攻，



## 关于哲学的问题

   哲学是一门非常高深的学科，引人入胜，哲学是万物的本源，很多国外的数学家、物理学家也都是很优秀的哲学家。但是哲学也是一门非常无用的学科，他可以应用到方方面面，对这些方面都不会产生直接作用。

  此外，在另一方面，哲学也被一些别有用心的人用来忽悠人。

   因此，我们应该谨慎地讨论哲学性问题，正常情况下应该避开不谈，这样可以防止我们变成浮夸而不自知的人。如果有人有意或者无意地引导你，你也应该保持沉默。只有在确保与你讨论的人可以互相理解且相互促进时，哲学就会变成非常好的议题。



## 关于出身和家庭背景

​      我在很小的时候就注意到这些问题，不是我主动想的，而是生活教会我的。我之前也说过，



## 关于生活

   不要太累也不要太轻松，不要活得像一个老好人，也不要



## 所谓聪明人

人本身是没有等级之分的。每个健康的人都有四肢、大脑、五官，最多每个人的肌肉力量，身高等有差异，但是人具有社会属性，所以从有了社会开始，人就有了等级之分，从几千年前到现在，都是这样。

​     但所幸的是，人在小时候是有塑造性的。但是这种塑造性也是很大程度上依靠环境来塑造的。

所以我会感觉到，一个在农村每天做着农活聊闲话的农村妇女，与。不止如此，一个普通学校的研究生，与中上游985学校的研究生，所思所想所见都会有天壤之别。不止如此，一个学理工的工科男，与一个学管理的文科女，思维方式与所做的事情也会大大不同。那么如果你是

​     1.保持谨慎。

## 愚蠢的人

​    既然有很多聪明的方法，那么相对的，也有很多愚蠢的方法。如果发现身边有被定义愚蠢的人，那么就不必理会她/他的看法了。

​    1.以貌取人，以第一印象取人，放弃思考。低能者总是喜欢以貌取人，喜欢甩锅，虽然第一印象很重要，但是聪明的人会保持持续的观察，进行再判断。

​     2。肆意妄为。



## 关于读研与工作





## 理想主义与现实主义

成都大学的党委书记的事情显示，理想主义者不要太执着，不然会危害自身安全。



## 创意型工作与劳动密集型工作

杨振宁和莫言在一场座谈会上曾说，科研与文学创作的共同点是什么？拥有丰富的情感。

我认识老外学者，对于科研的第一要素就是自由，关于这个话题，netlify的总裁曾表达过他的观点：https://www.bilibili.com/video/BV1Rt4y1S7UJ?from=search&seid=2362412823868446803（他们希望员工专注于创新，而不是用工作时间的长短去评价）

对于我自己，如果我说灵感来自于自己上厕所的时间或者在一个人公交车和地铁上时，有人会信吗？但是我确实这样的，我总是在这段时间内想到我新的博客内容。我还记得18年我从深圳大学城图书馆回家的时候，我一个人就会在这段时间想很多事。因为这是难得的独处时间，会让我充分表达自我给我自己。

当然我觉得还有一种情况是跟喜欢的朋友聊天，这也会碰撞出创意。

## 精神力与精神病人

精神病人的精神力都是很强的，他们活在自己虚构的世界中，不受外界的干扰，或者说外界不能理解他们的世界。但是没有办法，人是社会型动物，尤其是当今人与人日益紧密的社会，一个人一旦脱离社会就会被自然而然地认为是异类。



## 关于南方人与北方人





## 关于学历与创造力

我一直不是一个唯学历论者，甚至讨厌唯学历论，我也讨厌别人用学历给我贴标签。保持强烈的好奇心，旺盛的求知欲，具备良好的学习能力，

有很多硕士或者博士在水论文 水学历 图养老。v站上有创造力的人的比例可能比硕博士的比例高得多。



## 关于早睡与作息

早睡的时候早上起来往往精力充沛，感觉很有力量。



## 关于工科跨专业





## 做事的方法

第一件事我要吐槽爱面子。我以前有个大学室友，特别爱面子，他总是在说，我顾全你的面子。在我刚工作的时候也有一个同事，他已经工作了6-7年了，但是一直从事硬件类公司的产品经理，刚从杭州搬到深圳，他找工作的时候就找互联网公司的产品经理岗位。但是他没有做过，不懂，一方面薪资和他之前的工作一样高，另一方面很多事情重复做，在没必要的细节浪费时间，其实如果他不太懂完全可以问我们别的技术，他们以前遇到的产品经理是怎么做的，顺着来就可以，但是他就硬装，不听人劝，最后顺利被辞退。当然，有一种面子要爱，就是技术面子。不要老做伸手党。

凡事预则立，不预则废。

勇于尝试。天下有难易乎。为之则难亦易矣，不为则易亦难矣。万事开头难，

聪明人肯下笨功夫。



## 书

我非常喜欢的B站的董事长陈睿在他的B站动态《读一本好书》里写到：

`     有一次，雷军推荐了《杰克韦尔奇自传》，让我们务必读一下，于是我就在卓越网上买了一本。   
     买回来一读就放不下了，我连续两天读到深夜——这可不是因为我爱学习，而是这本书非常好看。    
     其实很多牛人的自传都很好看。牛人之所以成为牛人，其经历一定与众不同，就像网络小说开挂的男主角一样。   

比如这位“杰克总”的履历： 

“ 1981年4月，年仅45岁的杰克·韦尔奇成为通用电气公司一百多年历史上最年轻的董事长和CEO。在他担任CEO的二十年间，他将一个弥漫着官僚主义气息的公司，打造成一个充满朝气，富有生机的企业。通用电气的市值也从他上任时的130亿美元上升到了4800亿美元。  

他于2001年9月退休后，被誉为“最受尊敬的CEO”，“全球第一CEO”，“美国当代最成功的企业家”。”    
    ——我觉得小说的男主角也不过如此吧。。。    
    

​      这本自传，讲述了韦尔奇的人生经历，尤其是做通用电气CEO期间对公司的变革。我就当小说一样读，那几年反复读了不下十遍。    
​    

​      书里面的很多内容，我现在都记忆犹新，比如“数一数二”战略，“活力曲线”，公司内部“无边界”，等等。    
​    读的次数多了，我也会自我代入韦尔奇的角色，去假想：如果是我，我会怎么做？    
​    有时我还会对比书中的通用电气公司和我当时所在的金山公司，去假想：如果我是金山的CEO，我会像韦尔奇一样去变革吗？该如何变革呢？    
​    当时我26岁，只是金山公司的一名基层经理，而杰克韦尔奇是世界顶级企业家，我离他的差距大概有太平洋那么远。    
​    但是因为这本书，让我能够学习如何像他一样去思考，像一名CEO一样去思考。    
​    我当时不会想到，四年之后，因为意外的原因，我会去创业，成为一名CEO。《杰克韦尔奇自  传》中的很多观点和案例，对我之后管理公司都起到了重要的参考作用。    
​    工作前五年，我买的大部分书籍都是技术类的书籍，《杰克韦尔奇自传》与我的工作完全没关系。但是现在回头看，这本书反而是我那时读的书里对现在的工作最有用的。    
​    人生就是这样，你永远不知道未来将去做什么，好像充满了偶然。但是当你到达一个阶段，回头一看，其实你之前做的一些事就是为现在而准备的。    
​    所以，其实你读的每一本书都是有用的，你只是不清楚它何时会起作用而已。    
​    尤其是要读好书。我的一位老师曾经说过，读一本好书胜过读一百本普通的书。一本好书，能让人终身受益。

  书永远是我人生中最重要的东西，永远都是。

