---
title: 个人好物推荐
date: 2020-09-02 21:40:33
categories: 个人生活
tags:
    - 记录，生活
toc: true
thumbnail: 
---

## 概述

　　每个人的生活无非是工作和生活两部分。工作可能不尽相同，但是生活却应该是相似的。为了有效提升生活质量，我特别收录了一些好物。有的人会说，幸福感是有了可以在一起的人而非物件，但是如果有了相伴的人再有这些好物，为什么不用呢？所以特此收录。

　　另外，我是一个数码控加器材党，所以数码产品会比较多。收录日期2020年10月。

<!--more-->

## 平板

　　平板我推荐苹果的平板，ipad或者ipadpro或者ipad air。2020年9月苹果更新了ipad的产品线，iPad air迎来全面屏，A12处理器，ipad也迎来第七代。

　　平板我推荐10寸左右或者以上的，

## 键盘

　　我之前一直对键盘鼠标这种东西不太敏感，总感觉差不多就可以。但是自从开始敲代码之后，用了不同的笔记本，macbookpro，联想笔记本、台式键盘，才感觉确实有差异，好的键盘能让敲键盘成为一种享受，而坏的键盘（比如说16、17年的macbookpro，我有朋友说感觉在敲钢板）体验非常糟糕。我在逛顺电的时候发现了一些好物，记录一下。

雷蛇雨林狼蛛V2轻机械轴幻彩RGB背光电竞游戏有线键盘

　　有一个掌托，对于长时间敲键盘的非常舒服，全尺寸键盘，回弹力度一级棒。

小黄鸭DOT原点键盘

　　非常可爱，有掌托。 

鼠标掌托/键盘掌托



## 笔记本

​     笔记本的价格是由设计、屏幕、性能等很多方面决定的。笔记本的性能是由CPU、显卡、散热决定的。CPU决定计算性能，显卡决定显示性能，而二者在进行高负载运行时都会产生较多热量，若不能及时散热会出现降频的情况，所以散热也是决定性能的一部分。笔记本的屏幕有1080P、2K、4K之分，分高刷底刷以及色准色域等。好的屏幕让眼睛很舒适。设计的成本一般在商务本和超级本上体现较为明显，普通笔记本和游戏本不需要考虑。由于个人办公需求，我个人会偏向全能本，但我仍然会推荐一些其他类型。

13英寸轻薄本 

　　2020年推荐联想小新13pro，性价比非常高

游戏本  

　　2020年10月推荐联想R7000P，AMD YES！不用我多讲了。AMD Ryzen 4800H处理器和Nvidia RTX 2060显卡，配备144Hz 100%sRGB色域覆盖电竞屏。

全能本

　　2020年10月推荐联想Y9000X，这一系列在2019年10月上新，标压处理器，性能释放一流，4K屏幕，重量1.7kg，外观设计个人非常喜欢，唯一的缺点是核显，本地办公的情况下可以购买外置显卡拓展坞，通过雷电3接口外接显示器还是可以的。2020年款还没有更新。

　　另一款是dell灵越7501/成就7500系列，也是主打轻薄全能本，独立显卡N卡1060ti，电池96Wh，4K屏幕，纯固态硬盘，但是品控和散热一般，也就是性能释放一般，所以不太看好。

　　如果你不在乎14寸的屏幕，那么我会推荐ROG的幻14，败家之眼不是浪得虚名，但是做工真的非常好。

MacBook Pro

　　当然，另外的，我会推荐苹果的macbookpro。性能释放非常好，屏幕非常好，15.6的屏幕分辨率超过2k，金属机身，终端也好用，与ipad、iphone或者别的MacBookpro联动方便，保值率也高，推荐买二手，前2-5年的均可购买，使用两年再出手亦可。需要提醒的是，16-18的Macbookpro蝶式键盘手感较差，很多人都吐槽，已经成为共识，更有甚者称其为敲钢板，所以买前建议先体验一下。

### 笔记本需求、软件的配置要求

  PS和PR需要CPU和内存，

## 手机

　　手机我不推荐小众品牌。小众品牌即使堆硬件，比如以前的格力、乐视手机，或者电脑领域的神州、雷蛇等笔记本，虽然他们的硬件看起来性价比特别高，但是品控、系统或者相机等方面做的很垃圾。特别地，如果你是华为手机，即使你能翻墙，你也下载不了youtube或者google或者fb、twitter等app，貌似是美国对华为的封杀所致，所以我个人也是不推荐。

　　推荐iqoo的neo3或者红米，但是一般手机尺寸都比较大，个人不喜欢。

　　苹果的手机肯定是推荐的，iphone11promax是地表最强手机相机，高感、宽容度一流，苹果的系统也非常nice，可以和ipad、macbookpro无缝连接，可以切换外网。

## 相机

　　相机我个人会推荐佳能或者尼康相机，索尼相机也很好，由于手感、菜单和色彩问题，个人相对偏好弱一些。佳能的低端相机，如200D、800D我个人不推荐，因为单反已经过时了，而低端单反目前甚至不如2000元左右的手机，因此不推荐。同理，索尼的a6000以下的机型同样不推荐，如果是女孩子，论美颜不如手机。

　　中端的话，索尼的A6400其实我个人不推荐，因为虽然视频功能很强，但是机器太小，手感太差。佳能的90d、80d也不推荐了，个人觉得单反确实已经落伍了，EF-S的镜头也应该不会出新了。推荐尼康的Z5或者佳能的EOS Rp。Z5的手感非常舒服，拍照体验和Z6相似，对焦

　　再高端点，就推荐佳能的EOS R或者尼康Z6、索尼A73。Z6和A73都可以拍1080p 120帧升格，EOS R只能拍1080P60帧或者720P 120帧，但是EOS R的操控是非常好的。Z6的吐槽点在只支持XQD卡单卡，贵的一批

　　最高端的全画幅相机，专业级的水准，专业摄影师，推荐EOS R6、EOS R5、尼康Z62、索尼A7R4、A7S3。EOS R5可以拍摄8K视频，A7S3可以拍4K120帧，最强视频机。



## 自组装台式

　　自组装台式的要点：电源、显卡、主板、内存和硬盘、机箱。

​         

## 屏幕

　　屏幕的参数分为尺寸、分辨率、亮度、刷新率、色准、色深、可视角度、RGB色域、白平衡、HDR（动态范围）。分辨率决定你最多能看多高清的视频，1080p、2k或者4k，刷新率决定能看多少帧的视频，120帧的视频如丝般顺滑。色准和RGB色域决定你的屏幕色彩，对于视频调色或者照片调色的需求非常重要。

　　屏幕大小与分辨率：常用的屏幕为24寸、27寸、32寸，27寸比24寸面积大了26%，32寸的比24寸的面积大了将近78%。如果是相同分辨率如1080p，那么32寸对于24寸的屏幕不过是等比例放大，显示内容相同，excel表格显示行数也相同。如果是相同尺寸不同分辨率，如27寸2k和4k，4k的屏幕的显示会更细腻，而内容则一样多。舒适的显示器应该在正常使用距离内看不到明显的颗粒度，画质足够细腻，可以观看到更多内容，同时显示又不会太小。比如苹果视网膜屏的定义为，距离35cm内才能看到像素点，当然正常来说没人会离屏幕这么近。正常使用时人员距离屏幕55cm-75cm。对于24寸来说，1080p的画质在正常距离内已经不够细腻，有一定的颗粒感，所以要选1080P的屏幕最好是21英寸。而24英寸、27英寸甚至32英寸的1080p屏幕已经有明显的颗粒感了。对于2K屏，24寸能够获得较好的体验，而27寸略微大，而32寸则能看到颗粒感。对于4K屏幕，32英寸、27英寸、24英寸显示画质都足够细腻，24寸画质尤佳，但是对应地，24寸的显示会略小，所以32寸、27寸均可。苹果macbookpro15.6寸2015是2880 x 1800 分辨率，imac21英寸是4k分辨率，27英寸是5k分辨率，以此作为参考。

　　对于亮度，有的厂商会声称250nit，却只有200出头的亮度。LG、飞利浦、TCL、谷星会比较符合标准，而小米、AOC、dell则比较差。同样的，声称相同对比度的显示器，LG、飞利浦、优派、谷星做的很好，而小米、AOC、dell、华硕、TCL则比较差。不良的对比度让屏幕像蒙上了一层灰一样。AOC有DP口，可以解决这个问题。

　　白平衡也是非常要命的。白平衡通常指色温，标准为6500K色温，LG做的最好，飞利浦谷星次之，再次是红米dell，最后是AOC、TCL。可视角度。通常来说都是178度，因为180度的时候已经看不到屏幕了。从侧面看屏幕，LG对比度亮度下降会比较差，而红米、飞利浦则还好。当然可是角度并不会太影响使用体验。

　　色准与色域。8bit的屏幕好于6bit的屏幕，10bit的色彩则比8bit更加丰富。

　　HDR与低蓝光。蓝光调低而红黄不变，屏幕就会发黄。TCL最差，蓝光砍掉70%。

　　推荐：飞利浦245E1S，24寸2k、谷星HX270SL5B、KOIOS K2718UD，27寸4k，LG

### HD、FHD、QHD、UHD、Quad UHD的区别

HD是High Definition的缩写，中文是高清，可以达到1280*720的分辨率(宽高比为16:9)，即720P，过去几年在市场上具有较长时间。

FHD是Full High Definition的缩写，中文是全高清，可以实现1920*1080的分辨率(宽高比为16:9)，即1080P，此分辨率为手机屏幕的分辨率。当信号源达到1080P分辨率时，支持FHD分辨率输出的LCD电视可以充分发挥作用。

QHD是Quad High Definition的缩写，分辨率高达2560*1440，通常称为2K、1440P分辨率，是普通HD宽度和高度的两倍，面积的四倍。

UHD是Ultra High Definition的缩写，中文是超高清，分辨率高达3840*2160或者更高，是普通Full HD宽度和高度的两倍，面积的四倍，是HD面积的8倍。UHD在电视中应用最为普遍，并且图像质量非常清晰。

如果分辨率达到4096*2160，无论身在何处，都可以清楚地看到图像的每一寸细节，电影色彩丰富，文字清晰锐利，这种感觉确实是难以形容的享受。

Quad UHD

## USB hub/切换器

　　USB hub就是USB集线器，对于USB口较少，或者需要接较多的外设，

　　USB切换器是指两台电脑或主机，一套键鼠。通过USB切换器在两套设备之间切换，对于有笔记本和台式机两种办公的人来说比较有用。

## 洗发水

　　洗发水也是必备的环节，好多洗发水都不太行。

## 男士洗面奶

freeplus、旁氏



## 耳机/音箱



## 电视



## 车





## 房



## 资源共享

　　以上这些我也是看了很多视频和分享之后收录过来的，我在这里贴出一些我个人非常喜欢的手机/电脑/数码评测博主或公众号，感兴趣的各位可以自行访问。

笔记本：

　　笔吧评测室： https://space.bilibili.com/367877?from=search&seid=14882708058652482330

　　极客湾：https://space.bilibili.com/25876945?from=search&seid=14334759227575308137

屏幕：

　　先看评测：https://space.bilibili.com/483311105?from=search&seid=4236743522705848624

数码相机：

　　阿布相机手册：

　　大马猫本：https://space.bilibili.com/44230905?from=search&seid=9947697277915332150

　　摄影师顾俊：https://space.bilibili.com/294081438?from=search&seid=2661880546006570631

　　影视飓风：https://space.bilibili.com/946974?from=search&seid=4574492610875243304

​          





