---
title: 人的生理学和心理学知识
date: 2020-06-02 21:40:33
categories: 个人生活
tags:
    - 幸福
toc: true
thumbnail: 
---

我认为人类科学的历史有相当一部分在于对人自身科学的探究，这帮助我们更好地发展所有科学。社会学、心理学、历史学等都是基于人的研究，而生物学、脑科学甚至AI也是对人的研究，只有物理学、化学、数学是纯粹地自然科学。我对于加强对人自身了解的科学也有浓厚的兴趣，这帮助我更好地掌握自己的生活。

<!--more-->

## 感冒

　　  感冒通常分为病毒性感冒和肠胃型感冒，病毒性感冒需要服用抗病毒颗粒，而肠胃型感冒则需以消炎药消除肠胃炎为主，感冒药为辅。不同的感冒需要对症下药才有效。

## 社会定律

看完这些是不是有种恍然大悟的感觉！希望大家可以运用这些定律效应到自己的工作学习中，做一个情商高高高高高高高的人！

### 马太效应

社会经济学中有一种叫马太效应。马太福音中有云，**凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。**

经济学中，马太效应为强者愈强弱者越弱之现象，即是贫者愈贫富者愈富。[[5\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/马太效应#cite_note-5) 现实中就是指，只要获得了每一点的成功，就会产生[累积优势](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=累積優勢&action=edit&redlink=1)，使之拥有更大的机会获得更卓越的成就。也是造就了贫富差距的原因之一。

在社会心理学中，儿童在开始阅读方面的落后，也将增加他们与同龄人之间的差距。后来，当学生需要“从阅读中学习”（其中，然后才学习阅读），他们的阅读困难会进一步造成学习大多数其他科目的问题。这样，他们的知识和能力会逐步下降，并进一步在学业上落后，跌幅会比同龄人越发增高。

学生阅读能力愈高，对词汇和世界知识的增长愈快、愈多，这结果进一步提升阅读能力，两者良性地循环；阅读能力愈低，对词汇和世界知识的增长愈慢、愈少，这结果进一步妨碍阅读能力的发展，两者恶性地循环。于是，高阅读能力的儿童，与低阅读能力的儿童，在语文能力、对世界的认识等智能上的表现，差异只会愈来愈大，贫者愈贫，富者愈富，始终无法修补。

因此，如果教师和家长对能力落后的儿童抱持观望，期望他们的阅读能力能随年岁增长而自然赶及，这种想法实在不切实际。

### 名人效应



## 墨菲定律

看似一件事好与坏的几率相同的时候，事情都会朝着糟糕的方向发生。

## 人际交往定律

### 示弱定律

万无一失的人际交往策略

### 投其所好定律

在人际交往中，我们如果能够尊重对方的喜好，暂时隐藏自己感兴趣的话题，这样更有助于建立起良好的人际关系，让你成为一个深受欢迎的人

### 交往适度定律

人际交往中要懂得把握好一个度，超过这个度，人际关系有可能走向反面。

### 欲扬先抑定律

在沟通中，把不好的待遇或不好的消息放在前面，好的放在后面，这样就比较容易让对象感到满意

### 自我批评定律

在自己犯下错误的情况下，应积极、主动、真诚地承认自己的错误，进行自我批评，从而赢得别人的谅解。在每个人的内心深处，都不愿意过分地责备那些已经认错的人

### 刺猬定律

生物学家做一个实验：把十几只刺猬放到户外的空地上。这些刺猬被冻得浑身发抖，为了取暖，他们只好紧紧地靠在一起，而相互靠拢后，又因为忍受不了彼此身上的长刺，很快就又要各自分开了。可天气实在太冷了，它们又靠在一起取暖。

然而，靠在一起时的刺痛使它们不得不再度分开。挨的太近，身上会被刺痛；离的太远，又冻得难受。就这样反反复复地分了又聚，聚了又分，不断地在受冻与受刺之间挣扎。

最后，刺猬们终于找到了一个适中得距离，既可以相互取暖，又不至于被彼此刺伤。

这就是“刺猬法则”，也是在人际交往过程中的“心理距离效应”，所谓距离产生美

### 互补定律

双方在需要，气质，性格，能力，特长等方面存在差异，但当双方的需要和满足途径恰好成为互补关系时，可以在活动中相互吸引。人不仅有获得认同的需要，也有通过对方获得自己所欠缺的东西的需要

### 旁观者效应

旁观者的数量增加时，任何一个旁观者提供帮助的可能性减少了，即使他们采取反应，反应的时间也延长了，也称为责任分散效应，是指对某一件事来说，如果是单个个体被要求单独完成任务，责任感就会很强，会作出积极的反应。

### 留面子效应

人们拒绝了一个较大的要求后，对较小要求接受的可能性增加的现象。为了更好地使人接受要求，提高人的接受可能性的最好办法，就是先提出一个较大的要求

### 登门槛效应

又称得寸进尺效应，是指一个人一旦接受了他人的一个微不足道的要求，为了避免认知上的不协调，或想给他人以前后一致的印象，就有可能接受更大的要求

## 与个人有关的定律

### 贝尔定律

有了成功的信念才会成功。不论环境如何，在我们的生命里，均潜伏着改变现时环境的力量。如果你满怀信心，积极地想着成功的景象，那么世界就会变成你想要的模样。你可以达到成功的最高峰，也可以在庸庸碌碌中悲叹。而这一切的不同，仅仅在于你是否有成功的信念！

### 破窗效应

环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。

一幢有少许破窗的建筑为例，如果那些窗不被修理好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里定居或者纵火。

一面墙，如果出现一些涂鸦没有被清洗掉，很快的，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西；一条人行道有些许纸屑，不久后就会有更多垃圾，最终人们会视若理所当然地将垃圾顺手丢弃在地上。这个现象，就是犯罪心理学中的破窗效应

### 思维定势效应

也称“惯性思维” ，是由先前的活动而造成的一种对活动的特殊的心理准备状态，或活动的倾向性。在环境不变的条件下，定势使人能够应用已掌握的方法迅速解决问题。而在情境发生变化时，它则会妨碍人采用新的方法

### 过度理由效应

如果人们一种行为本来有充分的内在理由，如兴趣支持，则人们对于行为与其理由的认知是协调的。但此时如果以具有更大吸引力的刺激（如金钱奖励），给人们的行为额外增加“过度”的理由，那么人们对于自己行为的解释，会转向这些更有吸引力的外部理由，而减少或放弃用原有的内在理由



### 心理摆效应

特定背景的心理活动过程中，感情的等级越高，呈现的“心理斜坡”就越大，因此也就很容易向相反的情绪状态进行转化，即如果此刻你感到兴奋无比，那相反的心理状态极有可能在另一时刻不可避免地出现

### 厚脸皮效应

每个人都有自己的自尊心和羞耻感，世界上也没有天生厚脸皮的人，人的羞耻感是可以被自身所处的环境所改变的。如果一个人长期处于“丢面子”环境中，羞耻感也就会被慢慢削弱，对于别人的责骂和羞辱也就没那么敏感

### 冷热水效应

一杯温水，保持温度不变，另有一杯冷水，一杯热水。当你先将手放在冷水中，再放到温水中，会感觉到温水是热的。当先将手放在热水中，然后再放到温水中，会感觉到温水凉。

同一杯温水，却给到人两种不同的感觉。每个人心里都有一杆秤，只不过是秤砣并不一致，也不固定。

随着人们心理的变化，秤砣也会跟随着变化。当秤砣是大的，相应的它所称出来的物体重量就小，而当秤砣变小时，它所称出的物体重量就会大

### 巴纳姆效应

人们常常认为一种笼统的、一般性的人格描述十分准确地揭示了自己的特点，当人们用一些普通、含糊不清、广泛的形容词来描述一个人的时候，人们往往很容易就接受这些描述，认为描述中所说的就是自己，哪怕自己根本不是这种人

### 出丑效应

精明的人无意中犯点小错误，不仅是瑕不掩瑜，反而更使人觉得他具有和别人一样会犯错的缺点，反而成为其优点，让人更加喜爱他

## 管理法则

### 南风法则

南风法则要求管理者要尊重和关心下属，时刻以下属为本，多点“人情味”，多注意解决下属日常生活中的实际困难，使下属真正感受到管理者给予的温暖。这样，下属出于感激就会更加努力积极地为企业工作，维护企业利益

### 羊头效应

头羊往哪里走，后面的羊就跟着往哪里走。

## 工作法则

### 相关定律

世界上没有完全独立的事情。似乎很多事情冥冥之中都有千丝万缕的联系，要解决某个难题最好从其他相关的某个地方入手，而不只是专注在一个困难点上。

### 洛克定律

当目标既是未来指向的，又是富有挑战性的时候，它便是最有效的。

### 竞争优势效应

在双方有共同的利益的时候，人们也往往会优先选择竞争，而不是选择对双方都有利的“合作”

### 蔡格尼效应

一种记忆效应，指人们对于尚未处理完的事情，比已处理完成的事情印象更加深刻

### 过度学习效应

人们对所学习、记忆的内容达到了初步掌握的程序后，如果再用原来所花时间的一半去巩固强化，使学习程度达到150%，将会使记忆得到强化

## 通感



## 强迫症

  比如洁癖



## 头皮屑是如何产生的



## shengzhiqi

