---
title: 前端进阶（十一）
date: 2021-9-10 21:40:33
categories: IT
tags:
    - IT，Web
toc: true
thumbnail: https://cdn.kunkunzhang.top/velocityjs.jpeg
---

　　前端进阶（十一）-WebAssembly及其他

<!--more-->

## WebAssembly

### 编译C/C++为WebAssembly

当你在用C/C++之类的语言编写模块时，你可以使用[Emscripten](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Projects/Emscripten)来将它编译到WebAssembly。让我们来看看它是如何工作的。

[Emscripten 环境安装](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/WebAssembly/C_to_wasm#emscripten_环境安装)

接下来，您需要通过源码自己编译一个Emscripten。运行下列命令来自动化地使用Emscripten SDK。(在你想保存Emscripten的文件夹下运行

```shell
git clone https://github.com/juj/emsdk.git
cd emsdk

# 在 Linux 或者 Mac OS X 上
./emsdk install --build=Release sdk-incoming-64bit binaryen-master-64bit
./emsdk activate --global --build=Release sdk-incoming-64bit binaryen-master-64bit
# 如果在你的macos上获得以下错误
Error: No tool or SDK found by name 'sdk-incoming-64bit'
# 请执行
./emsdk install latest
# 按照提示配置环境变量即可
./emsdk activate latest


# 在 Windows 上
emsdk install --build=Release sdk-incoming-64bit binaryen-master-64bit
emsdk activate --global --build=Release sdk-incoming-64bit binaryen-master-64bit

# 注意：Windows 版本的 Visual Studio 2017 已经被支持，但需要在 emsdk install 需要追加 --vs2017 参数。
```

 安装过程可以会花上一点时间，是时候去休息一下。安装程序会设置所有Emscripten运行所需要的环境变量。

每当您想要使用Emscripten时，尝试从远程更新最新的emscripten代码是个很好的习惯（运行 git pull）。如果有更新，重新执行 install 和 activate 命令。这样就可以确保您使用的Emscripten一直保持最新。

现在让我们进入emsdk文件夹，输入以下命令来让你进入接下来的流程，编译一个样例C程序到asm.js或者wasm。

```shell
# on Linux or Mac OS X
source ./emsdk_env.sh

# on Windows
emsdk_env.bat
```

### 示例：编译C

创建一个c文件(hello.c)

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char ** argv) {
  printf("Hello World\n");
}
```

现在，转到一个已经配置过Emscripten编译环境的终端窗口中，进入刚刚保存hello.c文件的文件夹中，然后运行下列命令：

```shell
emcc hello.c -s WASM=1 -o hello.html
```

下面列出了我们命令中选项的细节：

- `-s WASM=1` — 指定我们想要的wasm输出形式。如果我们不指定这个选项，Emscripten默认将只会生成[asm.js](http://asmjs.org/)。
- `-o hello.html` — 指定这个选项将会生成HTML页面来运行我们的代码，并且会生成wasm模块，以及编译和实例化wasm模块所需要的“胶水”js代码，这样我们就可以直接在web环境中使用了。

这个时候在您的源码文件夹应该有下列文件:

- `hello.wasm`   二进制的wasm模块代码
- `hello.js`     一个包含了用来在原生C函数和JavaScript/wasm之间转换的胶水代码的JavaScript文件
- `hello.html`   一个用来加载，编译，实例化你的wasm代码并且将它输出在浏览器显示上的一个HTML文件

现在使用一个支持 WebAssembly 的浏览器，加载生成的 `hello.html` 。

如果一切顺利，你应该可以在页面上的 `Emscripten 控制台`和 `浏览器控制台` 中看到 "Hello World" 的输出。

恭喜！你已经成功将 C 代码编译成 JavaScript 并且在浏览器中执行了！

自定义html模板

首先，在一个新文件夹中保存以下 C 代码到 hello2.c 中：

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char ** argv) {
    printf("Hello World\n");
}
```

在 emsdk 中搜索一个叫做 `shell_minimal.html` 的文件，然后复制它到刚刚创建的目录下的 `html_template` 文件夹。

```shell
mkdir html_template
cp ~/emsdk/emscripten/1.38.15/src/shell_minimal.html html_templates
```

现在使用你的Emscripten编译器环境的终端窗口进入你的新目录， 然后运行下面的命令：

```shell
emcc -o hello2.html hello2.c -O3 -s WASM=1 --shell-file html_template/shell_minimal.html
```

1. 这次使用的选项略有不同：
   - 我们使用了 `-o hello2.html` ，这意味编译器将仍然输出 js 胶水代码 和 html 文件。
   - 我们还使用了 `--shell-file html_template/shell_minimal.html` ，这指定了您要运行的例子使用 HTML 页面模板。
2. 下面让我们来运行这个例子。上面的命令已经生成了 hello2.html，内容和我们使用的模板非常相像，只不过多加了一些 js 胶水和加载wasm文件的代码。 在浏览器中打开它，你会看到与上一个例子相同的输出。

调用一个C语言中的函数

如果需要调用一个在 C 语言自定义的函数，你可以使用 Emscripten 中的 `ccall()` 函数，以及 `EMSCRIPTEN_KEEPALIVE` 声明 （将你的函数添加到导出函数列表中）

还是首先创建一个C语言文件

```c
#include <stdio.h>
#include <emscripten/emscripten.h>

int main(int argc, char ** argv) {
    printf("Hello World\n");
}

#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

int EMSCRIPTEN_KEEPALIVE myFunction(int argc, char ** argv) {
  printf("我的函数已被调用\n");
}

#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

默认情况下，Emscripten 生成的代码只会调用 `main()` 函数，其它的函数将被视为无用代码。在一个函数名之前添加 `EMSCRIPTEN_KEEPALIVE` 能够防止这样的事情发生。你需要导入 `emscripten.h` 库来使用 `EMSCRIPTEN_KEEPALIVE`。

为了方便起见，现在将 `html_template/shell_minimal.html` 也添加到这一目录（但在实际开发环境中你肯定需要将其放到某一特定位置）

运行以下命令编译：(注意由于使用ccall函数，需要添加指定参数)

```shell
emcc -o hello3.html hello3.c -O3 -s WASM=1 -s "EXTRA_EXPORTED_RUNTIME_METHODS=['ccall']" --shell-file html_template/shell_minimal.html
```

如果你在浏览器中在此加载实例，你将看到和之前相同的结果。

现在我们需要运行新的 `myFunction()` JavaScript 函数。首先，按照以下实例添加一个button, 就在 `<script type='text/javascript'>` 开头标签之前。

```html
<button class="mybutton">运行我的函数</button>
<script>
  document.querySelector('.mybutton').addEventListener('click', function(){
  alert('检查控制台');
  var result = Module.ccall('myFunction', // name of C function
                             null, // return type
                             null, // argument types
                             null); // arguments
});
</script>
```

以上就是如何使用 `ccall()` 调用导出的函数的方式。
