---
title: 北漂回忆录
date: 2020-03-02 21:40:33
categories: 朋友
tags:
    - IT，未来 
toc: true
thumbnail: 
---

​      我在v2ex无意中看到的一个老哥的北漂回忆录，他写了很多，我觉得很有意思，做一个收录。

​      链接：https://v2ex.com/t/717488?p=2

　　<!--more-->

其实我和北京还是有点缘分的，家里有一些照片，是天安门广场拍的，那时候我大概 4-5 岁，是爸爸出差带我去时候留下的。后来我经常看北京地图，那上面有很多奇怪的地名，八角游乐园，公主坟什么的，觉得很神秘。我第二次去北京，是临近大学毕业的一个寒假，那时候大概是 2006 年。那次北京之行，主要是一个女同学说是要去看升旗，她在北京有亲戚。而我的一个早早就辍学的发小在北京做生意，他那时候在通州就有房了，邀请我去看看，希望我以后到北京工作。我就帮女同学一起定了卧铺，开启了北京之旅。不过大家不要误会，我俩没什么特别的关系，只是正好顺道同行。

我的家乡其实距离首都也就 400 多公里，如今高铁已经开通，但是当年需要在卧铺上睡一觉。其实那个感觉特别好，第二天早晨，随着列车广播的响起：”同志们，我们即将到达我国伟大的首都北京....” ，大家揉揉惺忪的睡眼，开始起床排队上厕所，洗漱。北漂头几年，每年过完年都要坐火车回去奋斗，虽然后来都坐飞机了，但是这些记忆特别深刻。

那次到达北京后，女同学坐了大巴去了她大兴的亲戚家。我则独自开始了北京之旅，一切都是那么新鲜，偌大的城市地图，泱泱人流。我特别印象深刻的是我坐了一个公交，路上非常堵，前面有警车一直开着警笛和警灯，也堵在车流里。这在我的家乡是完全不会有的现象。

那次去北京，由于马上就要过年了，就没待几天。一方面是见了发小，他和一个女孩已经同居了，而我那时还没女盆友。那个女孩很不起眼，有点胖。我记得朋友跟我说，他觉得有点后悔被她缠上了，但是第一次已经给了他，他有点纠结。另外一件事，我去了一趟中关村，那时候网购还没兴起，中关村的海龙什么的还相当热闹，我在那里买了一套 51 单片机开发组件。顺道见了一个高中同学，他在长春上大学，大四就没上课，在新浪实习。我记得吃饭时候，他给我看了一个类似 U 盾的东西，上面有个显示屏可以动态显示服务器密码，用来维护服务器。现在想来，我要是也能大四就在北京的大公司实习就好了，可惜我的学校比较烂，自己也没有动过这个心思。

回来过完春节进入大四的下半年。我的论文是和另一个同学合作搞一个数据采集的系统，我负责前端，他负责硬件。根本没什么难度和意思。到了春天，学校说要拉我们去北京实习，详细了解才知道，是去参观培训学校。达内，软通动力什么的大家耳熟能详吧。学校包了几个大巴车，我再次开启了北京之旅，我记得我还特意拿上了年前去北京办的市政一卡通。当时有个事情比较深刻，在车上，学校让每个人写一个未来的人生理想，说是要放在档案里。我现在已经忘了我写的啥了，不过我还记得我大学时候还是有理想的，我就想做一个厉害（牛 x ）的人。我倒是记得我的一个舍友写的是想当厨师，好像他在车上就和大家说了，人们哈哈大笑。

那次我们去的是西二旗软件园那边，现在回想起来，可能是大巴车比较高的原因。一些视角我现在还历历在目，那时候还是初春，大街上人们都穿的很厚，而且我感觉北京似乎一直有雾霾，天是那种阴阴的，整体就是一种灰色调。心理想的如果以后到北京工作，也是像这些人一样这么忙碌吗。这次实习，我们几个同学翘了半天集体行程，自己去了王府井附近，后来我提议吃全聚德烤鸭，其实那次吃的挺尴尬的，没吃啥，每人也花了 100 多，有些同学比较心疼。

前面说参观培训学校后，一些同学确实花钱参加了培训，提前去了北京。学校的生活变的很冷清，没有什么人气。到了 7 月左右，我们终于毕业了。我一开始没有选择去北京，老师介绍了一个本地工作，自己处于观望中。在北京的同学隔三岔五给我打电话，在耳边吹风，让我过去。我首先纠结就是住的如何，他说很好，单间，能洗澡什么的，我有点向往了。后来发现，入坑开始，北漂开始，人生就此踏上一个新的旅途。

不知道大家还记得“蚁居”这个词吗，2009 年时候非常火，北京的唐家岭上了新闻联播。而我和我的同学正好亲历了这个时代。我去北京的落脚的第一个地方就是唐家岭，位于西二旗以北比较偏僻的城中村。进村的路很窄，两边是高大的杨树。村里的有很多加高的房子，被分割成很多单间，出租给北漂的人。进出的交通工具只有少的可怜的几条公交线路，每天都是挤得满满的。还听说有村民会在街上跟你收水费，也不给收据，我倒是没遇过。很多情侣同学来这里开始了同居生活，走下来的还好，后来分道扬镳的不知道回忆起来这段生活什么感觉？

准确的说，我是 2007 年的 9 月去的北京，全身就带了 1300 多元，当年那张卧铺火车票我还在收藏，具体日期都有。对于工作这件事，本来是有准备计划的，就是父亲的一个朋友的亲戚，在北京开公司，说是让我过去试试。在唐家岭落脚以后，我就去了位于海淀苏州街的这家公司面试。这家公司是搞数据库的，由于我一个刚毕业的没有特别出众技能的人，人家根本没鸟我。面试的人委婉的说，我们这里很多清华毕业的也有搞不清的时候，其实北京挺多机会的，你自己慢慢找吧。我记得我的感受还好，只是晚上回家给家里交代时候，出了问题，我妈把我骂了一顿，说我一定是不会说话，没有好好表现什么的，我很委屈，也没办法，只好开启投简历的生活。

我一边投简历面试，一边准备自己找住的地方，由于没什么钱，只能住地下室，一个月 300 左右。后来终于在清华大学南门对面，有个小区，有半地下室出租。即使是地下室，还是 4 个人住一个屋，两个上下铺的床。我记得我的舍友分别是：1 、上铺的一个河南小孩，高中都没有毕业。2 、同样下铺的一位广西哥们，他是一位“自由职业者” 3 、清华大学毕业的一位法律专业的哥们儿。河南小孩不知道干啥，后来到冬天就搬走了。广西的哥们好像在打零工，在屋里摆了一台电脑，很多时候就宅在屋里玩。他还有很多刻录好的爱情动作片光盘，这个我印象深刻！清华高材生偶尔会来这里住，听说女盆友是韩国人，也是行踪很诡异。现在回想起来不知道真假，不过书生气确实很浓的一个人，也挺帅。

地下室的生活其实挺有意思，应该有很多细节可以回忆。我比较印象深刻的是，周末休息的时候睡懒觉，由于地下室没有阳光，一关灯伸手不见五指，一觉就能睡到第二天的中午 12 点，起来还以为是早晨。另外就是，高考的美术生可能来北京是培训学习，一群小姑娘，也是住在这里。我们的墙上竟然有个洞，一直拿纸团塞着。我有一次发现了，就从洞里偷窥，其实也没看到啥，就是个好奇心驱使，后来被对面发现给堵住了。

在住地下室的时候，我找到了工作，公司位于建外 SOHO 办公区，是一家开发手机 wap 页面游戏的小公司，使用的是 pike 这门冷僻语言，这几个概念对于现在的人可能都没听说过，而且确实他们都成为了过气的东西。可是当年，这种游戏是非常火爆的，竟然有人月充值上万，来满足自己在文字武侠里的霸主地位。虽然我的工资开始只有不到 2000，却非常开心，一方面是有工作落脚了，另外就是在这么高大上的 CBD 地区，中午漫步在梧桐树下，有点小资的惬意。

这个论坛上 IT 从业者比较多，我虽然算不上什么技术大牛，也想趁机谈谈。这家公司虽然用的不是 java 什么的流行技术，但是这个游戏系统设计的很牛，用的语言虽然小众但是和 java 也差不多，甚至一些特性很超前。整个系统面向对象体现的不错，构建了一个武侠游戏世界，里面有场景，NPC，武器，PVE，PVP 都有，只不过前端比较简陋，是通过文字连接操作。我们开发，都是直接 ssh 服务器，用 vi 在测试开发环境写代码，没有现在的 IDE，代码补全啥的。我感觉在这里很好的奠定了功底。我的开发上级竟然还是一个女生，比我大点，而且是老乡。只是她已经和另一个同事在处对象了。这家公司的技术头头和运营姐姐也成为了我很好的朋友，后续跳槽都依赖了他们。总之工作氛围很不错，干的是感兴趣的事，合作的是有意思的人，现在很是怀念。

那时候似乎还没有 996，得益于轻松的工作，我有时间完成我探究北京的爱好。每个周末，我都会去逛北京的各个胡同，各个知名景点，感觉有看不完的东西，甚至下班早了都会去坐公交溜达，北京的人文气息实在是太浓了。可能很多人对这些没有兴趣，或者有自己的理想目标用在了工作上，现在回想起来，不知道对错。反正我是一个比较随性的人。

北漂的三个月过去了，基本到了该过年回家了。这几个月回想起来确实挺不容易的，我是城市里的一个孩子，一直没有独立生活过，大学也是在本地上的，没有走读，周末都回家。第一次出门独立生活，基本还挺顺利的。当时报的信念挺坚定也挺滑稽的，那就是街头要饭也要待下去。现在工作和居住稳定下来了，虽然住的条件差一些。这一年回家，由于没有经验，没有订到火车票。我记得有几个高中同学也在北京，最后大家在六里桥相聚，坐了大巴回到了家乡。

插几个我的同学介绍吧，大家后来一直在北京北漂，一起合租，一起吃饭活动，后续又陆陆续续的离开了北京，留在了北京，往事如烟，北京给了我们共同的美好回忆！

Y 同学，和我有最多共同回忆的同学，他的北漂更是另类，能写出一堆东西来。现在还在北京。
G 同学，我从大学以来的挚友，周末一般都在一块玩。留在北京了一个国企。
S 同学，大学时候的学霸，“怂恿”我北漂的人。第一个结束北漂的。
H 哥，M 姐，夫妻，合租很久的同学。两人后续在南方某市定居了。
M 同学，后续从国外归来一起合租，留在北京。
另外还有两名女生，算是大学校友，也是北漂者，后续回到了家乡。

Y 同学，刚才忘了介绍了，女朋友 w 也是我的同学，一起北漂，后来结婚了。他对我帮助挺大的，也不断给了我很多纠结的回忆。初到北京的第一天，是他接的我，并且带我吃了一顿自助。北漂一个多月时候，主动给我借了 1000 块，说是我应该花完了，手头别太紧张。我在北京办的手机号，也是他帮我选的，说是这个号码好，你要想有个好运，必须有个牛逼的号码。现在这个北京号我还一直养着。后面逐步介绍我们共同的回忆吧。

G 同学，和我都算半个文艺青年，喜欢看书，摄影，旅游。轻度抑郁，性格有点古怪。我俩属于见面话不多，QQ 聊天几千页的默契基友。我来北京没几天，他也来了，合租过一段时间地下室。后来比较早北京买房了，想想真是一个成功的举动。 说起买房，虽然当年北京的房便宜，可是当时看着中介门口一堆 200-300 万的价格图片，我们大部分人也能是路过啊！

接正题，2007 过完年又回到了北京的地下室。由于室友都还没有回来，特别冷清。我记得后来我还在博客写过回京这件事。当时非常沮丧，一下从温暖热闹的家庭和春节的团聚回到冰冷黑暗的地下室，特别绝望，我第一次放声大哭，不知道自己的未来将会是什么样，怎样才能结束这种地下室的生活。后来出去外面逛了逛，清华大学南门这有家特别出名的书店，文艺青年应该都知道，那就是万圣书园，我的精神圣地。在外面逛逛，看看书，好了很多。所以说大家遇到一个不开心的时刻，一定要尽快走出来，让其他事情吸引自己的注意力。第二天又开始上班了，进入有节奏规律的生活就好很多了。我又开始了新一年的北漂生活，这年是 2008，也是北京奥运会开幕。北京各方面都搞的很好，我自己也终于摆脱了地下室的生活。和 Y 同学，H 哥 M 姐一起在北京 CCTV 大裤衩下面，租了一个老的两居的房子。这个地方离我工作的建外 SOHO 很近，M 姐在招商局大楼里的一个韩资企业，也是很近。

现在想来，我们在这种核心区域租房，实在是个明智的决定。不知道北京现在还能在核心区域租的起房吗。如果租房在很偏远的区域，每天通勤 2 小时，一方面是时间都浪费了，另外也体验不到很多北京的特色。我记得我们租的这个地方，地段很好，到哪里都很方便，干净整洁。马路对面还有一家麦当劳，08 年时候实在是留下很多回忆。晚上也可以坐在里面吹空调，吃冰激凌，喝可乐。满大街都是在循环播放“北京欢迎你”，连住的小区也是，不知道窗户外面哪来的声音，大清早晨就开始播放了。现在听到这个歌都有点想吐，也会勾起很多回忆。

　　这一年，机动车搞得是单双号限行，天也蓝了，路也畅了。我的工作依然不是那么紧张，经常和 G 同学一起逛逛各种场馆，公园。合租的 H 哥频繁跳槽，工资好像有 5000 左右了，我可能当时还是 3000，其实他的水平差我很多，但是善于表现自己。S 同学在我们公司附近的一个外企，我俩中午还能一起吃饭见个面。M 姐由于在韩企，甚至还学了一点韩语，时常和我们炫耀，也会说公司的一些八卦给我们听。大家周末的时候会在屋里打通宵麻将，我一般开始还能赢点，后半夜就开始输了。那时候的精力真是旺盛啊。

这里重点说下和我合租一个屋的 Y 同学，他怎么说呢，是个不学无术的人，大学挂科累累，差点没毕业。他有个很有钱的姨姨在北京，就算这么不爱学习，他对学历还是很执着，竟然考了一个北航的什么研究生，应该不是那种正规的，我也说不清，当时去考试都是我们帮他作弊了。他竟然搞了一个塞在耳朵里，配合脖子线圈的隐形耳机，我们在外面给他查答案。总之就是考上了，隔三岔五的好像也去上课，专业也是软件。但是他基本没学会，隔三岔五还问我，我费尽口舌讲了半天也是对牛弹琴。 他的女朋友 w，也是我同学，在某电视购物负责物流工作。他们在另外一个地方也租房了，这里只不过方便他吸烟，玩儿。

住在大裤衩下面，我还经历了一件特别的事情，那就是 CCTV 的楼在元宵节着火了！我们在这里租了一年房，2009 年，过完年回北京，那天是元宵节。晚上我出去散布，就发现那个配楼顶部在冒烟，人们纷纷走上街头围观。后来烟越来越大，开始出现火星，没多久就开始有火苗往出冒，慢慢开始向下延申，整个配楼变成了一个火棍，特别壮观，也很可怕，有种要倒的感觉，现在回想，如果倒下来，应该就是很大的灾难了。后来忘了怎么灭的了，总之第二天上班，路过附近，地上都是黑色的碎片。

​       208 年印象比较深刻的有两件事，1 、奥运开幕式，虽然身处北京，也并没有实际现场观看到，应该是门票很难得吧。记得 8 月 8 日下班那天，空气有点闷热。我一点没有想回家的意思，就坐上了一辆西向行驶的 300 路公交车。这个公交车也算是北京的特色了，专门在三环上跑。我听说前几年是交通主力，每天爆满，后来可能增加车次优化了。300 路的车牌都是 x-x，比如 草桥-草桥 ，和平桥东-和平桥东，头一次看莫名其妙，起点和终点一个站名？我坐 300 整个绕了一大圈，晚上才回家，后来和同学在电视上看了开幕式。   第二件事就是金融危机了，现在的资料都是 08 年金融危机，但是我真切感受到应该不在 08 年，可能在 09 年上半年。我所在的公司裁员了，公司其实挺小的，只有两个项目组，10 个人左右。老板是一个比我大 2 岁左右的人，公司基本都是 80 后和 70 末的人。有个所谓的 CTO，样子挺文艺，办公室里还放着吉他。还有两个北邮的研究生在实习，不定期过来。后来毕业就加入公司了，我挺好奇他俩为啥会加入这样的公司。我的技术上级，就称呼为 Z，是北京一个学校毕业的四川人，我俩后来关系很好。这次裁员是突然走了几个刚招了不久的新人，说是介绍到其他公司了。后来老板就给大家开了个会，说是金融危机了，自己的投资人资金链也出现了问题。我们倒不至于倒闭，首先就是节省开支，精简人员，换办公场地。我记得搬家那天好像是个周末，我也参与了，雇了搬家公司，从地库把打包好的桌椅板凳，电脑装上了车，开往劲松的一个居民楼。其实那个小区挺高档的，户型也可以的，适合办公。这样肯定比在潘石屹的建外 SOHO 租房便宜多了。说实话，我没有感受到失业什么的压力。可能我的工资要求也不算高，技术水平也可以，干的比较踏实。公司氛围一贯也不错，不打卡，不加班，有零食，大家其乐融融。因为平时也在运营自己的游戏，欢乐挺多了。我们甚至还有客服姐姐，给玩家提供了电话，他们可以打电话申诉问题。有些玩家挺粗鲁的，我记得接电话的是个四川小姐姐，经常被玩家骂，搞的一天不开心。我们也有论坛，记得有些玩家发帖说充的钱是不是都被客服买卫生巾去了什么的，客服真的挺难当的。

金融危机，同学们都受到了影响，我们搬离了租住的大裤衩下面的老小区。可能当时房租涨了，加上同学的工作发生了变动。合租的 H 哥 M 姐，也第一次体验了住地下室，他们搬到了东四环附近。我和同学去参观过，那才是真的地下室，有很长的走廊，很多房价，完全没有窗户，住的人各种各样的都有。他们俩那时候应该陷入了人生的低谷，而我的职业生涯也发生了一次转变。

公司里的运营姐姐前段时间跳槽了，后来突然联系到了我，说是有没有想换个工作的想法。后来她就邀请我和下家公司的老板一起见了一面。我记得我们吃饭的地方在东三环，团结湖附近。老板是一个 80 后，比我大不了几岁，现在在上地那边开了一家公司，主要做 java 的单机游戏，已经有了一定的规模。现在希望在新兴的手机网游市场进行探索，所以我的运营姐姐跳到了那边。他们在网游方面完全是 0 经验起步，用现在的话说就是做产品就差一个程序员了。他们希望我能加入团队，但是我很纠结，一方面我感觉他们就是想我把现在公司的产品搬过去，另一方面我觉得我就算搬过去，失去大佬的技术支持，也不可能走下去。后来因为公司本身也有点不景气，我就同意了，开启了人生的第一次跳槽，从 CBD 转到了码农遍地的海淀区，公司在上地嘉华大厦。那时候的北京，我记得还只有三条地铁，1 号线，2 号环线，外面扣一个帽子连接东直门，西直门的 13 号线。

当时我和 Y 同学搬到了团结湖那边的一个筒子楼，北方的同学来北京之前应该没见过这种楼，一般都是板楼，就是只有阳面和阴面，南北有窗户的房子。到了大城市，出现了这种高楼，四个面都有窗户，里面的结构也比较负责。我们租了一个顶楼，合租的房子基本没啥客厅，有两个屋子。另一个屋子里住的一对情侣，女的是我的老乡，来自一个出土豪的地方。男的不知道哪里人，是个奶油小生，打扮的很帅，平时的工作是倒卖各种演唱会的票。那时候好像 10 号线也开通了，我就开启了从东三环去上地上班的旅程。

说到工作，可能又要多谈谈技术方面的事情了，下面这篇讲讲我在这第二家公司经历的三个阶段。
一、初到该公司，我是相当痛苦的，因为压力很大，完全是从头开始。本来也想过把上家公司的东西搬过来，和老板一起商量，提过利弊。老板是个很和善的人，大家又都是同龄人，沟通很顺畅。其实老板给我的压力很小，他目前有盈利的东西，他也知道万事开头难。况且我心里也知道他如果真想快速引入新业务，应该是挖一个成熟的团队过来，现在也就招了一个策划新人，我一个程序，挖我来的运营姐姐。当然我不能辜负老板，就开始了自己写框架的旅程。公司希望也是先做一个 wap 页面游戏切入市场，当时这个东西还有很大热度，腾讯也代理了很多这种类型的游戏。我是照着原来公司产品的构架搞的，也就是其实没有前端，前端只是一个 jsp，里面嵌入了一个访问端口的连接，从后端拼接出来 html wap 页面吐给前端，然后自定义了一些操作 cmd 指令，在后端处理逻辑，变换界面再返给前端 jsp 展现。我自己用 netty 实现了一个 tcp server，那时候其实没怎么用过 java，很多东西都不懂，只会写很多单例模块来实现各种服务，完全纯 java，什么流行框架都没用。数据存储这里，原来公司竟然用的不是数据库，而是文件，一个玩家一个类似 json 的结构化数据文件。因为游戏的特点，玩家的属性，道具什么的特别多，只存储一个对象比较好，我沿用了这种模式，使用了一个持久化对象的框架。基本实现了一个 wap 页面游戏的框架，策划设计了一个赛车经营养成类的游戏，基本实现了，跑了起来，老板挺高兴，也放心了。但是游戏想做到能上线还依赖很多推广，策划内容，这个项目一直推后就当初期练手了。当时这个过程非常痛苦，我记得每天回家都唉声叹气，舍友同学 Y 对我这段时间也印象深刻，说是每天抓耳挠腮。这段经历很好，让我明白闭门造车是不行的，必须学习一些流行的技术！

二、这时候项目组招了一个一米八的威海山东大汉，他的姐姐和姐夫在北京定居了，姐夫也是搞这行的，在一家知名移动端门户的公司，当时还没有什么智能机，手机页面的新闻，娱乐都是很火的东西。我让他负责建一个运营报表查看系统，他使用的是知名的 ssh 框架，我那时还不太了解，帮他查看一个问题的时候，我丢了一次人。就是 web 的 context，他是框架的配置文件里接管定义了，我不知道，只看他部署的目录名不对，我说你都不是这个名字怎么能访问到。他很鄙夷的给我讲了半天怎么回事，我假装懂了，其实非常脸红。新人的加入促使我开始发力学习新技术，逛论坛。首先当然是到处都在提的 spring，包括 springmvc 等，我开始边学习逐步构建一个新的框架。这里说一个专业问题，就是游戏的策划要定义很多道具，数值，属性什么的，肯定是要通过一个系统录入，最简单来说也得是填一个 excel 。由于我没有用数据库的习惯，这些数据怎么进到系统成了个问题。这时候我正好在学 spring 最基本的 bean 概念，那时候 xml 配置文件还很流行，我产生了一个思路，通过把 excel 的数据转成 xml，符合 bean 的定义规范，那么数据不就进到系统里成为对象了吗。这个做法我自认为挺好，最后也实现了。但是山东大汉同学给他姐夫看了我的代码，说是他姐夫说了，这是什么鬼用法，spring 不是这么用的。其实我也知道 spring 管理的应该是啥，但是我觉得我才是真正理解了 spring，也理解了对象的 singleton 和 prototype 的区别。总之这个模式对策划来说填写 excel 很方便，我读数据也很方便。
另外一个专业技术问题，就是 hibernate 这个框架的使用问题了。前面说过，我上个项目是用对象持久化存储，现在用起来数据库，我希望还是能对玩家数据和数据库建立一个映射关系，我不用太关心具体的表结构。然后我就发现 Hibernate 框架就是这个思想，很好的满足了我的需求。但是后来发现，Hibernate 这个框架好像有点生不逢时，他的思想和关系型数据库有一种天然的矛盾在里面。这就是他后来没有火起来的原因，即使用的人，基本也是手写 SQL，没有体现他的特点。我记得这个还涉及学术界的一个讨论，叫领域驱动设计，相对应的是之前存在的数据库驱动设计。后者第一关注的是数据库，什么业务都是一条线下来最后操作的是数据库。而领域设计驱动关心的是业务本身，数据库持久化是外围的不用太关注的东西。我觉得游戏行业和传统的 CRUD 业务系统区别还是比较大的，可能更需要领域驱动来开发。总之我入了 hibernate 的坑以后，是天天纠结各种问题，包括性能问题，级联存储，什么 n+1 查询问题，非常头疼。

总之，在这家公司我基本靠自学摸索，入道了，感觉自我提升比较大。但是当时也纠结如果在大公司能学到什么，这种大小公司的成长区别讨论一直也在网络上被不断探讨，这里我就不再说了。

三、后来项目组决定开始研发手机客户端的网游。我忘了是时代的局限性还是什么原因，老板决定先从 MTK 客户端手机下手。什么是 MTK，就是当年的山寨机，使用了联发科芯片，软件其实也挺丰富的，这种平台的研发使用的是 C 语言，我们组里来了一位 MTK 的开发者。我挺崇拜他的，因为用的是 C 语言，还要在这种另类平台上面实现网络，图形什么的。内存小的可怜，经常要用 byte 变量，对于我们使用 java 挥内存如土的人来说实在是不可思议。这个阶段我的技术又上了一个台阶，也开始招了两个小孩打下手，在管理什么的方面学到了一些东西。由于是网络游戏，我在原来的框架中加入了 netty，并且自己设计了一个网关中心，多个游戏 server 可以注册连接到网关，由网关转发数据。和前端交互也要设计精妙的二进制数据包，最大可能减小流量。由于老板比较重视，我也特别关注性能，有段时间特别痴迷性能测试，并发什么的研究了半天。最后我的框架自己测试性能应该是很高的，可是后来我才意识到性能再高，如果业务复杂，基础框架的高性能也就埋没了。

这个阶段搞到后面也挺迷茫的，由于一直没出实际能上线的东西，没法对自己产生更多认可。甚至又回到了自己在闭门造车的感觉，特别想去成熟的大公司看看别人是怎么搞的。这中间其实有过两次跳槽的机会。第一次是上家公司的技术头头 Z，有意让我去他们的新公司，那天我俩一起吃了晚饭。一方面我是看到他的精神状态感觉不太好，好像被那个公司榨干了。另外就是他说有的项目还在用上家公司那个技术，我觉得不能走回头路。所以就没去。另外一次机会比较牛 x，那就是新浪公司，位于北四环的新浪大厦。也是我的一个前同事，介绍我过去。那次我走了正规的面试流程，最后还见了新浪的副总。他有个独立的办公司，我进去坐下后，他很久没有看我，不知道在忙什么，后来随便问了点不痛不痒的问题就结束面试了。这个结束当然不是不行，其实也是新浪挖了我同事的一个小团队过去，我感觉还是原来那帮人，并没有机会融入到真正的新浪技术团队里，就没有接受 offer 。

最后离开这家公司，也是曾经的同事 Z 挖我走的。我记得老板很不舍，问我有什么需要，首先说的就是涨工资。我和老板提了说是没法对自己认同，想去别的成熟公司看看别人是怎么做的，后来老板没办法同意了。我走那天其实是个特殊的日子，正好是项目上线的日期，下午我已经办了离职，晚上和项目组竟然搞了一个通宵。那天上线引流挺大的，没几分钟服务器就卡死了，没人能登陆进来。主要的问题就在 Hibernate 上面了，大量的玩家定时持久化存储，还有登录上线取数据，瓶颈全部在这里了。一起参与的还有其他项目的同事，他们也重点分析了这个问题，说是后期重构这块吧，这次上线其实也是一次测试活动，并没有造成什么损失。

我在这家公司待的最久，几乎有四年？后来结束北漂，竟然还梦到回了这家公司，和老板聊天什么的。前段时间我还又百度了这家公司，发现他好像转型做了 steam 客户端的 pc 游戏，我觉得老板一直走的路线都挺另类的，也一直没有做大，也没有倒掉，挺神奇。

工作方面目前先介绍到这吧，下家公司后面再说。接下来讲讲 2010-2012 这几年在北京的生活吧！

2010 年，我解锁了一项爱好，那就是去旅行。众所周知，北京是很多地方的列车始发站，出行十分方便。这一年国庆长假，我本来没有计划出行，休息了两天觉得无聊就去了火车站，看到有去葫芦岛的动车，首先就是被这个地名吸引了，决定去看看。下车后看了一下海，然后发现不知道要干啥了。一想如果住宿费用也挺多，不如坐一个卧铺去下一个城市。我坐火车很喜欢卧铺，舒服，我也能睡着，对我来说很合适。这个举动成为了我后来出行的风格，那就是没有计划没有目的，基本不住宿，白天逛完，晚上卧铺去下一个地方。那种感觉实在是太爽了，可能很多人接受不了，比如休息不过来，觉得行程紧张，对我来说都不是问题，我感觉逛一天正好。那次的下一个目标是长春，但是我没有在长春下车，记得问了一个朋友他说哈尔滨更有意思。从我相册回忆了一下可能直接补了一张票睡到哈尔滨了。哈尔滨挺有意思，有俄罗斯异域风格，有一个步行通道穿过后突然出行了一条大江，我才知道是松花江，这种没有计划的东西最能给人惊喜了。然后下一站我去了大连，一个非常干净的城市，还去了海洋乐园，非常新奇。最有意思的是，大连相当于走到一个“死胡同”了，我觉得直接回去好没意思，意外发现有船竟然可以穿越渤海去山东烟台，就买了一张船票。坐的是那种大邮轮，还有睡觉的房间，晚上还上了一下甲板，风很大，有点冷，海上黑漆漆的没有尽头，如果一个人被扔到大海里会是多么绝望啊！在烟台逛了之后，又去了青岛，参观了外国人留下很多建筑的老城区，别有一番风味。最后从青岛坐动车一站回到了北京。

这次旅行很顺利，感觉很好，从此每逢元旦，清明，五一，端午，国庆我都会出行。我践行的就是后来说的“一场说走就走的旅行”，当天下班就去火车站，而且当年火车票还没实行实名制，我就去退票口看看有人退去哪里的票，有感兴趣的我就从他手里买下来直接出发了。我记得有一次就买了连云港的票，去花果山看了猴子。一旦离开北京，下一个目的地就有很多选择了。我利用小长假去过的地方也挺多的，济南，日照，南京，上海，苏州，杭州，镇江，合肥，洛阳，开封，武汉，长沙，厦门，南宁，重庆，成都，西安，兰州，太原等等。印象比较糟糕的是西部行，第一天下车挤公交就把手机丢了，那次后来基本没什么心情逛了。比较好的体验是一些有个性的城市地区，比如重庆，厦门，三峡大坝，。现在回想起来，没有发生过什么危险也挺好了，有点后怕。现在这些旅行火车票我还都留着，厚厚的一沓，以后有机可以专门写写这些游记。

北漂这几年，我还有一个体会，那就是没能在北京上学太可惜了，我的遗憾不在于北京优秀的教育资源和就业机会，而是这里丰富的文化资源。如果当年能在北京上学，那就有很多闲暇时间可以逛书店，看展览。其实我解锁的北京文化活动不多，主要原因就是毕竟码农这个工作还是比较忙的。比较幸运的是，我找到了一个有意思的活动，那就是看电影。大家不要嗤之以鼻，这个电影不是商业影院的商业电影，而是文艺电影。这里就要提到两个文艺圣地了，第一个是位于北京师范大学附近小西天儿的中国电影资料馆，另一个是位于朝阳区东二环当代 MOMA 里的百老汇影院。电影资料馆是个学术机构其实，甚至还招研究生，它收藏了各种国内外的电影，很多都是胶片，场馆很大，有一个巨大的拱形荧幕。场馆每周都有一两次电影放映活动，基本都是国内院线没有上映过的国内外优秀电影，这个简直无敌了。一方面你个人有的电影甚至都下载不到，另外就是那个银幕的体验比自己有投影仪也好 100 倍。特别有意思的是，有一次影院竟然要放映一部日本动画片《新世纪福音战士》，这个消息不知道怎么就在动漫圈给传开了，一下吸引了几百人来观看，排起长队。然后放映的时候，片里的女主角出场，现场发出一种欢呼。由于我不太了解二次元世界，但是感觉这些粉丝形成了一个集体的高潮。另一个百老汇影城，应该属于全国连锁的商业影院，但是他不知道为啥就承担了很多文艺角色，时不时会放映一些以前的小众文艺片，也会参加一些电影节活动。这个地方相对有点小众，我有次中午来看一部文艺片，竟然给包场了，就我一个人。北京如此大，人如此多，还能遇到这种情况。我利用下班时间和周末和同样是伪文青的 G 同学，看了很多这两个地方放映的文艺片，非常怀念。我后来回到老家，有一次商场新装修开的影院就是百老汇，我激动了半天结果后来没开成，变成了星美什么的了。这就引出了一个话题，文艺青年在小镇活的是非常枯燥乏味的，没人愿意不挣钱提供这些东西。北京，确实是文艺青年的圣地啊！

写这些的时候，不知不觉脑海里就浮现出当时那些场景，下班急匆匆赶往电影院，吃周边的麦当劳，驴肉火烧，坐公交地铁回家，回来上豆瓣看影评。现在已经好久没看什么文艺电影了，致我们终将逝去的青春！

回到时间线来，上次说到我搬到了团结湖这边是 09 年 5 月。这个地方也挺热闹的，团结湖是一个比较大的公园，我时常去里面散步。这离三里屯也不远，那边有使馆区，可以看到很多国家的使领馆。这里有段插曲，我合租的 Y 同学依然是这边和我合租，那边和女朋友也合租。他一直是无业状态，主要也不住这里。这时候他的一个高中同学，想来北京工作就住了过来。此人也是个个性人士，酷爱游戏，大学也是挂科无数，好像最后没有毕业，妈妈是个地方领导。他来面试了几个就不了了之了，开启天天玩 DNF，魔兽世界，白天睡大觉的生活。这人其实挺好相处，也挺能天南海北聊的，我俩一起待了一个多月，他就回老家了。

北京的夏天其实挺热的，我记得我们租的地方是个顶楼，可能这也是个原因。那年夏天差点热死，每天晚上很难入睡，就像在蒸笼里。虽然北京在北方，但是我感觉夏天潮热挺明显的，冬天反而是比较干燥。记得《志明与春娇》这个电影吧，身为香港人的他们特意提了北京气候的问题。住这里的第二年春天，我记得叶子都绿了，突然下了一场特别大的雪，把树枝压的很低，雪又很快化了满地都是水。那些年好像气候挺极端的，特别是雾霾问题，北京大部分候都是灰蒙蒙的天，很压抑的感觉，只有到了秋天才能看到蓝蓝的天，冬夏的体验都不太好。


在北京搬了挺多次家，从唐家岭落脚到自己住地下室再到大裤衩再到团结湖跟人合租之后，这次搬到了太阳宫那边，还是和 Y 同学合租，依然是两居，不同的是这次他俩住了一个屋，我自己住一个屋。我们租房上了一个档次。这个地方当年在北京稍微有点偏，但是我感觉应该是一个非常有潜力的地方，还没被楼群包围。那边往东不远有宜家，一个快餐比卖家具还出名的地方，我特别喜欢逛。我记得我还买了一块地毯，铺在了自己木地板的屋里。 附近还有一家超市，叫麦德龙，是外资开的。我印象深刻，他里面的冷鲜区是整个区域都是冷的，进门还给准备了棉袄可以穿。我们第一次去的时候，我就买了一瓶可乐，最后竟然还给了我一张发票，上面写着税率是多少，让我很惊讶。我同学是买了一个十斤重的大冰淇淋，就像后来自助餐里可以自取的那种，我们回来放在冰箱里吃了好久。

这个时候，G 同学养了一只波斯猫，但是他由于一些情感问题，精神不太好。家里人说是他不应该养这个猫，就暂时把小白寄养到我这里了。那只波斯猫非常漂亮，雪白，一个眼睛蓝色，一个眼睛黄色，毛很长，性格很温顺。我们给她买了猫砂，猫粮，定期给她洗澡，还给她做了绝育。大家逐渐适应了北漂的生活，待遇也提高了，工作也顺利了，岁月静好。

对于北漂的人来说，租房其实是个大问题。很多人并没有同学朋友，或者无法一起合租，只能与陌生人合租。房源一般都在中介手里，中介是个鱼龙混杂的行业，很多人因为租房被中介气的吐血。比如不给退押金就是最常见的问题，或者挑你毛病不给全退。然后因为各种原因，比如换工作了，房东不租了什么的，往往住一年可能就要搬家了。2010-2011 年，我和 H 哥他们又开始了合租，搬到了北四环的惠新西街附近。说起这个房子，有点故事。房东是国家某部委的工作人员，房子其实是单位的福利房，她的上级以 20 多万转让给了她。那个时候，这个房子的价格已经比这个 20 多万涨了好多了，更别提若干年以后了。当时我们感叹，如果给我这个机会，我卖肾也得搞到这个房子啊。

这次租房，我仍然出了大头，自己住了一个大屋，还有阳台，体验相当棒。M 姐是南方人，做饭不错，喜欢放辣，正和我口味。我们经常周末去菜市场，那时候我才第一次吃到藕这种蔬菜。因为我的家乡当年蔬菜品种少的可怜，尤其冬天只能吃酸菜土豆。说起来吃，北京的物价其实是相当低的，这个完全靠的是国家调控，比我的老家物价要低。惠新西街这边比较热闹，有对外经贸大学，china daily 总部，中日友好医院，还有一家日本名字的超市，华堂商场，英文名是一串读音是日语的名字。在这合租的时候，我不知道为什么总想请大家吃饭。我们几乎每周末都聚会，大概有七个同学能凑到一块。那年夏天，我也比较重视锻炼身体，经常去鸟巢，森林公园那边跑步。

可能大家有点疑问，我北漂没有找女朋友吗？答案是确实没有，我的同学情侣都是原来学校里就在一起了。到了北京这个地方，大家的交际圈子应该挺窄的，主要就是同事了。和我关系比较好的有两位女同学，一个是大学时候的学妹，基本在我来的第二第三年也来北飘了，我们也时常一起去看电影，逛场馆，有一次她还邀请我看了演唱会。后来大概比我早两年结束了北漂回了老家。我记得她走那天我也挺沮丧的，给她打电话也没有接，觉得好像是同行者放弃了梦想和前途。又觉得自己的前途和未来也很迷茫，队友好像做了一个了却，有点羡慕，矛盾的心情。另一个姑娘也是大学时候的校友，她喜欢我们班的一个同学没有结果，我俩比较能聊感情问题。后来她考上了北航的研究生，专业是英美文学。有段时间我是北航的常客，经常去找她玩，去五道口，中关村那边吃饭逛街。有一次她弟弟来北京玩，我陪着他俩逛了科技馆。后来我不记得为啥，我俩突然就不联系了。然后有一次我在国贸那边一个口腔医院洗牙，竟然碰上她了，她和一个她介绍是男同学的人一起来的。后来我回老家，记得就联系过一次她才知道我回老家了，后来就没音信了，不知道她是留在北京还是也回老家了。

在北京时候，参加过四次同学同事的婚礼。一次是我的第一家公司的同事，他在通州买的房，媳妇据说学历没有他高，但是本人挺漂亮的。第二次是大四寒假和我一起去北京的那位女生，在老家结婚了。由于离北京不远，我和同学一起去了，村里摆的宴席，她家是卖家具的，家里住的是一个四层小楼。第三次也是天津某郊县的一个同学在老家结婚，我和 Y 同学一起去的，那次竟然是腊月，我们在外面的大棚吃的宴席，碗里竟然还有冰碴子，体验非凡。后来的一次就是合租的 H 哥 M 姐终于领证了，由于 M 姐是另一个专业的同学，他们叫了两桌同学一起吃了一顿饭，那次吃饭全是我们的大学同学，后来大部分都回了老家。H 哥后来有段时间跳槽到了梅花味精这家公司，位于廊坊那边，他们顺势就在那边买了一个房子，我们还一起去参观过。后来 H 哥觉得梅花味精的 IT 没什么发展又辞职了，廊坊的房子也闲置了。有点可惜的是，他们后来没多久把房子又给卖了，根本就没赚钱，如果一直留着应该也能涨不少。

S 同学大概是第一个结束北漂的，他找了一份出差的工作，在老家石家庄和北京来回跑，有时候回北京和我们相聚。说是家里给介绍了一个女朋友，当时还在苏州上学学医。S 其实一直内心很纠结，他在大学时候是我们班的学霸，每天都要在楼道里借着灯光学习到深夜，说是习惯了高中时候的生活。后来励志要考研结果失败了，就开始北漂，结果工作也不是很如意。有一次我们聊天，他说他们老家那特别看重学历，而且他的亲戚里有孩子上了研究生，他没有考上被鄙视的很没有地位，自己也很懊恼。后来我回老家去石家庄出差和他聚了聚，那时候他已经有房闺女也有 5 岁了，很欣慰的是买房比较早，石家庄的房价也是后来飞涨，因为那个地方人实在太多了。

时间线大概到了 2012 年左右，距离我结束北漂也不远了，后面的回忆比较多，可能也是因为距离现在最近。首先是我们又搬家了，地点是回龙观那边，属于昌平区。前面很多年我们都在市区租房，南城和西城我们没有怎么接触，其他地方都留下了很多回忆。这次搬到回龙观，可能也是上天的安排，如果北漂没来过这边应该也是一种遗憾。这个地方离北京市区挺远的，属于五环外，但是也挺热闹的，很多北京人被拆迁也是搬到了昌平区。我们租的是一个三居，H 哥 M 姐一个屋，我一个屋，还有海归回来的 M 一个屋。这个房子的房东也是很让我们羡慕，夫妻两人非常朴素，感觉应该是安徽人，很早就在这里买了房，当时房价简直白菜价，他买了两套！我们租的时候价格已经令人乍舌了，如今更是令人唏嘘。

小区在地铁十三号线边上，如果出门坐地铁，需要穿过一个冬暖夏凉的地下走廊，之后就是和北京完全不同的另一番景象了，有点像什么地方的小镇，只有几条主干道，街道似乎也没北京市区干净，但是生活方面挺方便的。唯独令人头疼的就是挤地铁了，那时我感觉北漂的人比前几年要多了好多，地铁站的入口都加了迷宫一样的蛇形缓冲排队栏杆。那段时间的雾霾非常严重，而且我住的屋子临近道路，窗户可能有点不严。有段时间我发烧了，比较严重，还在医院打了两天滴点，这是我第一次在北京就医。另外一次，我在中关村那边的广场上玩滑旱冰，结果把手给纽了，拍了一个 CT 发现没有大碍，只是手腕肿的厉害，不过也就一个多礼拜就好了。那时候的身体素质还不错，不像现在，明显发现自己有点老了。

此地虽然比较偏，也别有一番特色，一方面是基本就在八达岭高速边上，所以进城很快。特别是有一班 345 路快速公交车，由于走八达岭高速，一站就可以到达北京市区的三环马甸桥。我后来的公司就在那边，晚上加班完 30 分钟不到就回家了，一点也不堵。当年在北京，公交票价还是四毛，学生两毛，地铁 2 元钱随便换乘。小区附近还有一条铁路，很少有火车经过。有一次，我们三个人沿着铁轨一直走到西二旗那边。

H 哥和 M 姐在这住的时候，M 姐怀孕了，那年五月的一天，他俩急匆匆的收拾了东西去了医院，H 哥得了一个儿子，我还依然单身。单身的生活其实也挺快乐，我特别爱瞎逛，住到这边以后，我经常去北面的各种野外地区溜达，有一次跑到一个什么北七家村。因为后来我又解锁了一想爱好，那就是摄影，而且玩的是胶片机，特别迷恋胶片的色彩。喜欢提着相机到处溜达，用专业的话来说是扫街，偏重人文题材。有机会可以给大家一个相册地址看看。

我在北京的最后一份工作是一家创业板上市的游戏公司，说它是游戏公司，其实不准确，因为他的长处在于资本运作。早期的最大投资者是某影视公司，后来成功套现离场。所以它做游戏其实一般，只是并购了很多小公司而已。我的同事挖我过来，也是得益于公司刚完成上市，早期的快速扩张。同事基本都是圈子里的人，又聚在了一起。那时候大概是 2012-2013 年，我的工资终于达到了一万元。后来回到老家，别人听说我北漂回来，都感觉我挣了好多钱，其实我挣一万块只有不到两年，之前的工资都是一点一点涨起来的。现在回想起来，北京的高工资应该是我快要走的时候才开始的，并且只有你在 BAT 应该才有机会。而我们这种三流本科的人，北漂也不是不能存活，只是财富自由的机会比较少。记得公司开始不久搞了一场户外拓展训练，我们组里有个特别活跃的人，当时大家还不太熟，就知道他是个小领导。后来我在公司上市资料里才发现他持股不少，之后套现应该财富自由了吧！

来到这家公司，终于过上了忙碌的生活，晚上都要加班，不过打卡时间都会累积到一起，最后离职都给算了补助。我主要参与了这么一个项目，那时候苹果手机已经非常流行，我们组做了一个 ios 端的网络游戏。有两个 iOS 开发者，配备了苹果电脑，使用 oc 开发。公司还有好多美术，设计 ui，绘制原画什么的。我们这个游戏是模仿国外某单机游戏，通过一种类似布阵的组合规则，完成 pvp 回合操作。游戏性很强，但是初期领导强调一定要防止作弊，为了解决这个问题，我搞了前端后端一起处理游戏阵型变化，每次验证数据，防止前端篡改。但是游戏的规则其实挺复杂的，有一些时候两边计算的结果有差异，这个问题把我搞了很久。结果后来项目组发生了变故，制作人带着项目和前端人员走了。这个是公司默认允许的。因为制作人自己本来原来就开着一个公司，可能他和这家公司签了什么协议吧，这些商业东西实在是太复杂了。总之我挺沮丧的，其实从业这么多年，一直没有完成一款游戏的真正上线。本来这次进入了这么好的平台，有这个机会，结果发生这样的事情。


在这家公司的时候，前同事对我之前搞的东西非常认可，也经常探讨遇到的各种问题。那时候已经出现专门的运维这个概念了，不像上家公司还是自己买的服务器送到机房，我还亲自去机房部署了服务器。这次我们的服务器是在主机上虚拟出来的，当然那时候还没 docker 这个东西。有一次，我们就遇到一个特别奇怪的问题，java 进程莫名奇妙的就掉了，排查不出来任何原因。后来只能猜测是虚拟机发现资源不足把进程杀了，我发现当年刚出来的技术肯定有不完善的地方，被我们给遇到了。

在这家公司的时候，还有一件恶心的事情，我竟然遇到办公室政治斗争了。实在是恶心，不能不提，简直是搞 IT 的耻辱。当时挖我过来的同事 Z 算是一个技术负责人，由于我和他关系比较好，他就分给我一些比较基础的工作，负责给其他项目组提供基础支持。另外还有一个项目组，里面有个小胖子，是个北京本地人，总是一副趾高气扬的样子，总是提一些他认为很是牛逼的做法。有一次 z 和我说，他说这个人和他还有领导说，我写的代码都是什么垃圾玩意儿。真是气死我了，我提供的只不过是基础支持，没有写很多逻辑代码，怎么就垃圾了。我觉的他完全是觉得我和 z 好像把持了技术领导地位有点不服，作为搞技术的我从来没遇到过这种人，无法接受。后来随着项目组制作人的出走，我在公司打了半个月酱油，也提出了离职，完成了我在北京的最后一份工作。那次我是裸辞，时间大概是 2013 秋，我在北京的职业生涯就此结束。

（未完，后续再讲讲北京的生活，以及离职后的回老家过度期）

后来在北京，还办了一件大事，考了驾照。学车这东西真的挺麻烦的，主要是教练很少有耐心的，挖苦、打击的很多。我是五月份报名，十一月多就考下来了，只有周末才有时间练，也算比较快了。我们驾校在海淀西北方向，坐班车也要挺久，驾校很大，自然风光不错。有段时间一开始是晚上上课，下课挺晚了，然后在北四环的华堂下车，去里面买处理降价的果盘。学车挺幸苦，顶着大太阳接受教练的鄙视。我科二最后一把过的，科三中间反倒是因为没有超车被教练说靠边停车，说路况这么好超过他呀，然后又起步到终点考过了。后来还抽到夜考了，结果就是傍晚在路边坐在车上打打灯光。说实话，北京的正规驾校挺水的，比老家地方驾校要好考。

后来领驾照那天，还去了一个特别的地方，后来这个地方火了，那就是龙’泉‘寺，据说是有程序员出家搞 IT 很厉害的地方，当年好像还没出名。龙’泉‘寺离我们驾校很近，考完科四笔试等发驾照的时候就上山去看了看，需要门票，不过正好中午，赶上了一顿免费斋饭。我记得大家都坐在长凳上围着桌子。开始吃饭的时候，人们都五指合十祷告，我一看还有点紧张也学着假装默念起来。和尚给大家发了素馅的包子，红薯，玉米粥什么的，还挺好吃。回城的路上加了一起考试小组的一位南方姑娘的 QQ，后来也没怎么聊。

拿到驾照后，在北京开过一次车，就是 Y 同学的一辆捷达，手动挡，从西二旗开到北四环，记得那车我换挡了几次，同学都说没挂对。后来就再也没开过手动挡。再次开车就是自己在老家买了车，2016 年国庆还自驾回了一趟北京，各个地方都转了一遍。那个感觉不错，没想到还能开车回到自己奋斗过的地方呢。北京路况体验不错，一方面可能假日人少，另外就是北京的路比我的家乡好很多，司机们还是很有素质，很规矩的。

在北京最后住的一个地方，是同学的亲戚家。之前说过，Y 同学的亲戚非常有钱，为了给小孩上学，在海淀学区 700 万买了一个复式，我还参观过。然后之前住在北四环某小区的房子就闲置了，这个房子也很好，有个 130 平吧，三居，两卫，两厅，唯独缺点是二楼有点低，临近一条河，夏天有点味儿重。同学就让我先住过去了，可是让我爽了一把，一人独享这么大的房子。这个小区很不错，有很多梧桐树，据说之前容嬷嬷的扮演者也在这个小区住，经常和大家一起跳舞聊天。

上次说到我工作裸辞了，不过我也没有慌，那段时间有点累想休息休息，就过上了免费住宿的无业生活。为了让自己不无聊，依然过起有规律的生活，早晨起来坐公交去麦当劳吃早点，上午学学英语，逛一逛，中午吃饭完午睡，下午再去奥体森林公园什么的转转，公交车上都是老太太，感觉自己退休了。后来觉得无聊，就准备再远行一次，11 月出发了，去了武汉，凤凰古城。冬天的南方实在是太冷了，在湖南住了一晚差点冻死，只好继续南下，去了南宁，然后又去了北海，终于暖和多了。那次准备了护照，想去越南看看，后来觉得一个人害怕就没去。时间充裕了，反而有点倦了就回了北京，然年快过年了就回了老家，时间是 2013 年底，此时还没想着离开北京呢。

回老家后，认识了一个姑娘，是之前北漂过的朋友的朋友。在老家工作，因为职业关系有寒假，一起出来了两次滑冰什么的，结果突然就在一起了。过完年我要回北京，她还放假，就一起去了北京说玩玩。一起逛了故宫，一起去电影资料馆什么的。走的时候去送她上车，突然就控制不住了，觉得很难受，后续也没心情找工作了，就此结束了北漂，回到了老家。东西都打包了物流公司，主要是好多书。临走时候还把医保里的钱都取出来了，大概才有 3000 多，这点挺方便啊，不像老家只能就医买药用。公积金当时暂时还没动，社保也一直没有动。


回家后，两人情感进展迅速，开始谈婚论嫁，结果因为房子问题最后吹了。回来找的工作是上海的一个公司，给某机关做的系统，给的薪水是 6000，没办法，回到三线城市，只能接受降薪。后来公司也是出了一些问题闹了波折，无奈只有离职，再次裸辞了。2015 年春天，我再次去了躺北京，倒不是去找工作，主要是想把公积金提出来，记得大概有 3 万，因为原来都是一些小公司给交的太少了。去了北京，又和 Y 同学相聚了，他和媳妇在东四环住，正琢磨在燕郊买房，我俩还去那边看了好多楼盘。那次我们 6 个同学一起吃了顿饭，H 哥和 M 姐的儿子已经挺大了，非常可爱。Y 同学说，你回老家行么，我看你迟早得回来。不过我没有，后来在老家又找到了工作，还不错，慢慢薪水也涨了，还买了车，接二连三的相亲。


那时候有段时间，一闭眼都是北京的各种生活场景，经常梦到周末去了北京结果没买到回来的火车票很着急，毕竟生命中最好的一段青春记忆留在了那里。Y 同学有一次喝多了，给我打电话说是很想我。G 同学有一次也是发了长长的微信，感叹大家都忙的很少交流了，甚至还回忆说后来有段时间忙着追一个女生，结果有一天我俩出去转悠他一直心不在焉又突然和我告别的事情，向我致歉。我不知道该说什么了。我后来挺喜欢翻看 QQ 空间的，想看看还在北京奋斗的同事们都在干什么，后来动态越来越少，可能是微信火了，也可能是大家也都回了老家吧，或者被生活压的喘不过来气，不再有心思展示无聊的生活了。

其实那些年，我也拍了很多照片，写了一些日志，有时候翻阅起来觉得很有意思，过往历历在目。如果我当年没有北漂，又是什么样呢，会不会结婚这么晚，会不会……可能一切都不一样了，这就是人生，没有假设。北漂已经成为我生命里的一段记忆，也是时代发展的亲身经历见证，无憾！（完）