---
title: 技术团队管理心得之我见
date: 2020-03-18 21:40:33
categories: 技术博客
tags:
    - 技术，IT
toc: true
thumbnail: 
---

​    目前自己尚未管理技术团队，但是参与了不同的团队，上学期间也加入过实验室/社团，与实验室的学长、学弟学妹也接触颇多。由于无时无刻不在跟技术人员打交道，总是处于领导或者被领导的状态，因此试图总结一些东西。这些东西，或者是从员工出发，或者是从技术leader的角度出发，甚至是创业的CTO或者CEO，如果能帮到其他人，不胜荣幸。

<!--more-->

## 抛砖引玉

我在职业初期其实没有很认真的思考过。对于职业初期刚转行到计算机行业的我，混口饭足矣。

但是我在之后的短短一年之内跳过两家公司，而我在找工作的时候一些hr或者高级工程师看到我的简历却频频摇头，觉得我技术看起来还可以，但是太随意地跳槽，这也导致我想问自己--我之前从来不关心这个问题，我一直以为只要我技术好，成长足够快就可以。然后我看到bilibili敖天雨的博客文章：https://www.codesky.me/archives/talking-about-hiring.wind （谈谈招聘与团队需要什么）。

我对敖天雨本人颇为欣赏。她在文章中表达的观点有从众又有独特：拒绝频繁跳槽，但也拒绝内卷，流于表面，要拿出真正有用的东西。所以我不禁问自己，为什么总是对leader或者公司不满意？还是只是相处不来，或者自己太敏感？



## 好的技术团队

一个好的技术团队应该具备什么呢？

首先，leader毫无疑问是团队的核心。一个leader再亲民，或者表现地再随和，终究是不可能与团队的成员做到平等的。所以leader不应该藏着掖着，与其假装打成一片，不如说好该说的，然后基于共同的认识再去做一些可行的事保持氛围足矣。一个好的leader应该具有充分的领导力，我记得看变形金刚的时候，对于擎天柱的领导力真是颇为赞叹，印象很深的是在第2部中博派的至尊对于男孩的评价，你英勇无畏，敢于牺牲，具有真正的领袖精神，以及第5部中爵士和探长一边对团队所做的事没有信心，一边看到擎天柱驯服了机器恐龙，然后边骂边说，这就是擎天柱，他总能让你心甘情愿的跟着他干。对我而言，我经历过比较信服的leader是我在中科院深圳研究院中的一段经历，我的老板是一位本科交大，清华毕业的机器人博士，他在普渡干了2年博后后回国带团队。他与一位交大的教授、他在普渡大学的教授以及一些行业内的大牛保持着密切的联系，并且在日常工作中非常关注机器人领域的顶会和顶刊。虽然我认为他人品很差，但是我觉得他的工作非常不错，也因为有他的引导，我现在能够对读机器人的博士这么感兴趣也非常感谢遇到他的教导。一个好的leader不应该只会给团队的成员压力，而是会给予相应的引导，并且能够拿出让团队成员认可和信服的东西，而不仅仅因为他是leader。

其次，团队的大方向要明确。有时候会觉得老板人不错，但是做的事不被团队内的成员认可就比较尴尬了。这点在创业公司尤为明显。我非常讨厌一些前端leader管后端或者leader只会写后端然后管前端的团队。有的人或者出于不想写代码的目的，或者出于拿高工资的目的，想要当团队leader，但是其实能力方面很牵强，因为一个成熟的产品不应该只重视前端或者只重视后端。我尤其讨厌那种不负责任的leader，比如一个leader只会写后端可能会要求前端：你做的这个页面我和老板看起来没问题就行，或者说，一个leader只会写前端可能会要求后端：我不管你怎么建表，用什么数据库，我只要哪个接口有什么数据。这是不对的。

然后，团队的氛围要好。具体分为：

- 不努力不可取。以我职业生涯中的某间公司举例，团队内的成员只是各自完成任务，不在乎技术栈，不在乎自己不管的部分，貌似只以谋生为目的，这不能作为一个好的团队。
- 双标不可取。有的人会比较做职场人，同样的提案或者同样的实现方案，同级的工程师做出来就是有问题，leader或者高级工程师提出来就会说只是想法不一样。或者同样的代码code          review，普通工程师提就是要严格要求改正，leader提就会说编程风格不重要，实现最重要。我个人非常讨厌双标狗，无限讨厌。
- 变来变去不可取。有的人比较听话，领导说什么就是什么，比如不用node说变go就变go，上级说什么就是什么，我真的很讨厌。团队里看起来最忙的人，往往就是最平庸的人。
- 太会说话不可取。虽然团队互相友好很重要，但是毕竟大家聚在一起是做事，如果只会说好听的或者顺着别人说，那实在是平庸之辈。聪明人都是很尖锐的，互相指出问题才能很快进步，能够做到大有益处。尤其是那种看起来很有礼貌很会说话实则保持距离的人，真的不喜欢。



## 技术团队禁忌

以团队为借口，压抑个人成长。这好像是一种通病。我印象非常深刻的是，我在我上上家公司想在前端推行typescript，但是前端的同事都不接受，同时后端在用java，我问为什么不用go或者kotlin，当时leader的回答是技术团队要以大多数人为准，而不是个人。上家公司的leader也说过类似的话，他以梅西举例，说梅西相比于C罗而言，就是更具有团队精神所以才更被名宿所认可。但是我的想法是，团队从来都是以个人为前提进行组建。以梅西来说，梦三的巴萨之所以强，是因为每个位置都有世界顶尖的球员，而不是所谓的团队。前场梅西小罗，中场哈白布无与伦比的中场大师，后场阿尔维斯皮克都是带刀侍卫定海神针，才有了2010年的金球奖前三都在巴萨，也才有了梦三巴萨和2010年的西班牙。少了K神的德意志，缺少了德国战车的斗志。所以我的理念是，最好的团队就是一个人，最好的沟通就是不交流，能一个人完成的不要两个人去完成，一个人就是一支军队。所谓的团队，我只认可精英化的团队，不能积极向外的团队早晚会成为一个垃圾团队。只有做的越多，才能在公司内获得更多的话语权，获得公司外的认可那就更好了。

要性不可取。以团队为借口，压榨员工。我在上家公司的时候原本是965，然后突然有一天leader说我们团队的工作时长不够，我真的很想吐槽：这个工作时长是谁以什么样的方式作出评估的，不够的具体表现是什么，从来不说，就像命令一样。而且我想大家对于阿里的一种要性文化都有听说，我确实没想到会发生在我身上，经典语录大家网上都能看到，可以说是如出一辙了，说什么服务好上下游，要先多干活(中级干高级的活)才能涨工资（领到中级的工资），自己要激发主动性，没有看到更多的输出等等 。我只能说，我的leader在职场这一行还是很会的。我走之前也跟他讲了，我认同的是一个靠技术可以时薪120美元的资深leader，而不是一个会混职场的资深leader，我不知道他对自己怎么看，大概是很认同吧。同时对于这种加量不加价的行为，我对他嗤之以鼻孔。

以职场和社会为借口，做谜语人。什么"懂得都懂"这种话，我见一次怼一次。如果说不出来表示你表达能力不行，如果能说出来却不说，说明心术不正。



## 面试与招聘

薪资

说实话，我非常讨厌用薪资来吸引技术从业者---hr与候选人谈薪资的流程通常是，你不想来，我会觉得你是觉得开的不够，或者拿到另一个offer来谈，我给你加，加年终或者福利到某一个层次，ok，可以了，你来吧。

薪资方面不小气我觉得是一个做技术的公司该有的底色，或者说，一个公司对于自己所开的薪资，应该是有明确认识的---我这样的薪资，能招到什么样的人。一个真正好公司，好团队，应该有底气说，能让一个中意候选人在给足底薪的情况下，即使略有差距，也能让候选人毫不犹豫的选择自己的公司。这个因素可以是团队的技术，可以是团队的氛围，或者是因为除了技术之外的很多甜点。

面试

面试也是很重要的一环。目前我被面试较多，我非常讨厌居高临下的面试者。被面试者在被提问的同时也在审视面试官。比如说我比较看重技术和公司对技术人员对尊重程度。如果一家公司只有一次面试而且面试的问题我不加思考就能答上，说明这家公司还没意识到招人成本的问题，也没有很好的技术氛围。反过来，我希望面试官能多问我有深度的问题，最好像大厂那样问深一些，这样才有挑战性。如果我答得上来自然最好，答不上来就是我还需要努力，虽然会很难受但是不需要面试官手下留情。

同时我也要从面试官那里直接获取有关技术团队技术的信息。毕竟是下一份工作的直接同事。我一般会问技术栈、人员分配（前端、产品、UI、后端）、发版周期等等。

HR

同样的，我以前一直也对hr没有抱有太大的好感，以至于新工作要做背景调查的时候我都没有留上两家hr的电话。好的hr一方面能够为公司持续找到合适的候选人，另一方面，会为枯燥的技术生活中添加很多活动或者团建给无聊的润滑剂。在这个方面我真的是自叹不如，因为我也是毕业之后才感觉到自己确实是太无聊了。多举办一些活动的话，虽然我不会参与很深，但是感觉确实会不一样。

## 公司与员工，团队与成员

聊了这么多细节，再聊一点宏观上的东西。

我在实习的时候包括刚工作一年的时候认为，公司就是吸血的，工作之后不应该有朋友，诸如此类的想法。所以我在工作中常常摸鱼，学自己的东西。但是这是不对的。

这是很多人的一种错误认知：我进入社会了，我应该怎么样，我进入职场了，我应该怎么样。所以你也能看到很多人怀念校园时光，什么校园初恋。 所谓的职场或者社会，都是自己给自己的枷锁，不可能说职场中无朋友，校园就全是好人，公司里面就全是敌人，学校里面就全是朋友。确实有变化，但是总体的原则不应该变化：比如说负责任，待人友善。一个拿自己当回事欺压下属或者总是拿绩效要挟成员做事的leader，必然不是一个好的leader。一家总是以加班为考核员工目标的公司，必然是一家垃圾公司。一个好的公司/团队，是具有充分的包容性和可发展性的。

同样的，团队成员也应该以此为前提进行考虑。不要想着总是换工作，不要总是想着包装简历，比起这些，实打实的去付出，了解技术和提升自己的核心竞争力，进而吸引好的公司关注自己，这样才是好的方式。学东西的时候投机取巧，应付了事，做事的时候必然无法输出。如果与他人聊天的时候虚与委蛇，不关心他人，反倒不停地要求别人来关心自己，说什么社会上没朋友，这些都只是自己安慰自己的话，到头来只能是自己活在自己的世界里，自己关上了通往世界的大门。

我现在很认同v2ex论坛上招聘页面所写：换工作是一件严肃的事情，频繁换工作是loser的表现。这里也不欢迎苦大仇深的公司。



