---
title: 我的普罗斯特问卷
date: 2020-08-18 21:40:33
categories: 生活
tags:
    - 生活
toc: true
thumbnail: 
---

## 普罗斯特问卷

　　在偶然的机会下在技术大佬的博客中看到，对这个反应价值观的问卷非常感兴趣，因此试填。

　　  回答时间2020年9月20日，周日。

<!--more-->

## 你认为最完美的快乐是怎样的？

　　  拥有极致的才华、丰富的灵感并且有懂得欣赏的人。　　  

## 你最希望拥有哪种才华？

　　  拥有无尽的创造力

## 你最恐惧的是什么？

　　  失去自我。

##  你目前的心境怎样？

　　  感觉有点困难，但是可以努力，所以比较期待。

## 还在世的人中你最钦佩的是谁？

　　 比尔盖茨。绝对不仅仅是因为他的巨额财富。

## 你认为自己最伟大的成就是什么？

　　 获得了我所认可的人的认可

## 你自己的哪个特点让你最觉得痛恨？

　　 我总觉得每件事都有弊必有利。如果非要挑一个，那就是不太有主见。

## 你最喜欢的旅行是哪一次？

　　  我认为是即将到来的一次。我旅行的次数不多，以前去过北京、香港，也因为出差去过上海、广州等地。但是我最喜欢的旅行应该是我今年（2020）或者明年（2021）去斯里兰卡找我的朋友。我的计划路线是到新加坡、泰国、斯里兰卡。这将是我的第一次出国旅行，斯里兰卡的那位好朋友也很热情，向我多次介绍物价低廉，我应该会很享受。

## 你最痛恨别人的什么特点？

　　  无知而不自知，以自己有限的认识丈量别人。正如诸葛亮骂王朗所言，一条断脊之犬，还敢在我军阵前狺狺狂吠，我从未见过有如此厚颜无耻之人！

## 你最珍惜的财产是什么？

　　  我的笔记本电脑

## 你最奢侈的是什么？

　　  爱与被爱

## 你认为程度最浅的痛苦是什么？

　　  皮肉之痛。

## 你认为哪种美德是被过高的评估的？

 　　  奉献。卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭，

## 你最喜欢的职业是什么？

　　  园艺师或者摄影师。

## 你对自己的外表哪一点不满意？

　　  没有。

## 你最后悔的事情是什么？

　　  太在乎一些垃圾人的看法。

## 还在世的人中你最鄙视的是谁？

　　  没有具体的人，因为我不喜欢的人我会很快忘记。

## 你最喜欢男性身上的什么品质？

　　  勇猛刚毅。

## 你使用过的最多的单词或者是词语是什么？

　　  谢谢（谦虚使人进步）

## 你最喜欢女性身上的什么品质？

　　  善良聪明。

## 你最伤痛的事是什么？

　　  被所信赖的人背叛。

## 你最看重朋友的什么特点？

　　  耿直。孔子有云，友直，友谅，友多闻，益矣；友便辟，友善柔，友便佞，损矣。

## 你这一生中最爱的人或东西是什么？

　　  自己。          

## 你希望以什么样的方式死去？

　　  为了守护珍爱之物而死去

## 何时何地让你感觉到最快乐？

　　  与喜欢的朋友待在一起的时候

## 如果你可以改变你的家庭一件事，那会是什么？

　　  希望可以改变我父母的性格。

## 如果你能选择的话，你希望让什么重现？

　　  我希望历史重现。

## 你的座右铭是什么？

　　  人的价值并不由最终的结果而决定，而是由死前的所作所为而决定，与前人相比，我的所作所为根本不值一提,都是一些无聊的事情 但是,就算是这样的我，坚信失败也是一种乐趣 坚信这种试炼可以磨练自己而生存至今.与之相对的,我要完成一个可以抵消过去所有失败的丰功伟业,作为一个被认可的人死去    