---
title: 杭州印象(一)
date: 2021-03-20 21:40:33
categories: 技术博客
tags:
    - IT,Web，
toc: true
thumbnail: 
---

​    我刚来杭州的两个月内的感想

<!--more-->

## 起始

​        我去年就有从深圳搬家的想法。我在20年末的时候回家考驾照，来回不止6次，每次从深圳或广州飞往太原的飞机都是或早或晚，逼得我在机场睡了好几宿，从太原到北京有直达的火车和高铁，到上海有公交式的航班，一天最多好像有八趟，且都平价。对于我一个山西人而言，在广深工作实在太不易了，距离远，朋友少，工作忙，玩的还少，实在比不了上海杭州北京。

​        正好年后在深圳面了大厂失败，心绪低潮，有一个杭州的阿里系的公司在招人。遂投，既过，准备搬离。

​        其实多少还是有点不舍的，我在这里改变了，成长了，可惜，终感无缘，不可犹犹豫豫，该断则断。

## 工作

​        我在杭州的公司是一家典型的互联网公司。何谓典型？弹性打卡，leader和老板都是阿里系的(原蚂蚁金服)，所有的代码也都是在GitHub上储存，主要的作品开源，业务面向Saas服务。整体很互联网风格，我很喜欢。

​       杭州的互联网气氛也整体和深圳差不多，有著名的奋斗比之都、福报发源地的美称。杭州的经济虽然比不过深圳，但是我想深圳的经济有相当一部分是电子产业和制造业实体产业带来的。只以互联网来论，我个人觉得应该差不多。杭州阿里系的互联网公司很多。

​		、杭州不像深圳那么激进，所以很多事情都有底蕴。我公司楼下和旁边我都能找到10点上班重视效率重视人才的公司，比如perfma、北京的雅识科技等等，但是深圳真的很少，我同事跳槽之后嫌加班多又找工作 结果还是加班多的公司。深圳不加班的公司职业如明源云、富途等比较好的公司，别的好公司，像我师兄在腾讯也是995，我的感受下来也是觉得，不加班的公司实在少。此外，找工作的时候会发现内部员工会推荐的一般都是还不错的公司，我从1-4月看了将近4个月v2ex，只有杭州和上海内推最多，北京其次，深圳较少，所以足以说明深圳的好公司并不是很多，大部分人都是打工，无暇顾及其他。再比如深圳很多公司公积金只交定额，2000或者5000，甚至有的公司会年中跳槽机会少开始996，年终又怕跳槽所以骗一骗加薪，比如说深圳的外包巨多，北京也多，杭州就少一点，这些都是很垃圾的操作，杭州因为有比较好的公司，所以也不用多去考虑这些垃圾公司。

## 生活

​      杭州的租房很便宜，而且离得不远。



## 气候

​          我来杭州已是3月末了，然而杭州依然不是很热，我从深圳走的时候都可以穿半袖了。这样一对比，山西的气候也是从五一之后开始热起来的，前后相差最多半个月。

​         杭州最冷的时候应该也有穿羽绒服的时候，而且时间应该不短，比起深圳全年暖和的气候就差一点。不过现在看起来，气候反而不是最重要的，人和环境才是。

## 杭州是浙江人的杭州

​      杭州到底也是浙江的省会，就像广州一样，广州就算在全国城市中经济排名第三，广州还是广东人的广州，广州说粤语，吃粤菜，胜过深圳。我来杭州之前在深圳待了近两年，唯一的感受就是深圳是全国的深圳，是香港的深圳。

​    这样想的话，一切就都明白了。

​    深圳有水库，占了很大面积，那是给香港供水的。

​    深圳正在修的13号线直通深圳湾口岸。

​    深圳的前海，也是打着为香港服务的标语。

​     香港回归前，深圳是窗口，瞭望着香港。香港回归之后，深圳是香港的靠背，为香港提供着制造业，而香港独享金融业和服务业。

​     港珠澳大桥，是为了连接香港与珠江西岸，没有深圳。

​     粤港澳大湾区，也是以香港、澳门服务业为核心，深圳和广州次之。

​     深圳是特区，是全国人民的深圳，外地人远超本地人，湖南、湖北、江西、广西，这些省份的人口大概超过了在深圳的广东人。深圳这个城市，是围绕着经济，依托别人发展起来的，这就导致没有自己的属性。

​      而杭州不是，杭州是浙江人的杭州。

​      杭州有着江浙一带独有的水乡气息，杭州的西湖、西溪湿地、雷峰塔、灵隐寺，是全国闻名的景点，是世界自然遗产，寄托着中国人很多很多的故事，没有人可以改变。

​       杭州是省会，是一个老大哥，不能不管其他地级市。就像在广州的广东人远远多于深圳。杭州不止经济建设，城市建设，文化建设，交通建设，都要在浙江省内起带头示范作用，而深圳不需要，深圳只需要发展经济，它缺少了这些东西。

​       杭州有很久的历史，很久的故事，就像我的家乡太原一样，没有人可以从他身上剥离，这里有独特的气质和文化，经济建设、城市建设都要以此来进行。

​       杭州会告诉你，怎么样在杭州过生活，而深圳会告诉你，奋斗和建设就是主旋律，其他的，可以是，也可以不是，不重要。

​       这也是我喜欢杭州多过深圳的原因吧，在这里更容易找到归属感。







