---
title: 深圳感悟2
date: 2020-08-02 21:40:33
categories: 生活感悟
tags:
    - 深圳 
toc: true
thumbnail: http://cdn.kunkunzhang.top/happyport.jpeg
---

　　我2018年7月到2019年6月在中科院深圳研究院待了一年，所见所闻令我印象深刻。在那之后在2019年6月离开深圳，回校答辩毕业工作，回到太原后感觉到巨大的落差。之后在2020年7月回到深圳，这一次与上一次待了一年又有了很多不同的感悟与体会，也让我对我的未来做出了更好的选择。

<!--more-->

## 重游故地，重见旧人

　　我在7月份回到深圳，但是直到9月份才有时间出去逛。7月份的时候由于公司是单休，每次周末休息一天，光是睡懒觉就够了，下午到附近转一转吃个饭，等第二天精神好一点又去上班，所以单休真的很熬人。到了8月中旬之后公司改为大小周，这样大概半个月就可以去一次较远的地方。有了时间还想换房子，周末约人看房，所以直到9月中旬之后，到国庆节假期才算是真正的有了时间。

　　9月的时候我的一个大学同学来到深圳，我陪他在市民中心逛了一圈，在福田吃饭，还去了一趟世界之窗。在那之后和国庆假期，我去了深圳市图书馆和市民中心，我记得我来深圳的第一个周末就去了深圳图书馆，不过我没有重爬莲花山。然后我回到了大学城，去了哈工大和大学城图书馆，我在那里复习过整整半年时间，非常舒适。然后我重新去了华强北，我2020年新年的时候去过一趟北京，与中关村整栋楼只有两家相机店相比，华强北的电子氛围还是相当浓厚的，据说这与深圳的外贸有关，经久不衰。然后我还去了深圳的机械工业展，我是机械出身，19年的时候我也去过这个展，展上有非常有意思的机械产品和机器人。20年的机械展在新开的宝安会展中心，我也是第一次去，不过由于忙工作我去了正好展会关闭错过，略感遗憾。

　　不过我也爱上了一些新东西，比如说顺电。顺电是深圳的高端家电超市，第一次是陈君师兄带我去的，我想要他推荐给我相机，然后他带着我来到了高新园附近的顺电，这对于我这个数码爱好者是相当的满足。然后我去了蛇口沃尔玛的顺电，福田购物中心的顺电生活，华强北的顺电，每到一处都是非常地满足。然后我还去了华强北的索尼影像中心和尼康直营店，在这里可以体验普通数码店通常需要预定的新相机的魅力。

　　然后我还去了车展。其实我对车一直没什么概念，直到我考了科二，直到我常常出行，我才感觉到自己也需要一辆车。所以趁着非常好的机会我去了车展，车展上有大大小小数十种品牌，国产如比亚迪吉利红旗广汽，合资企业和外企如东风上汽本田，新型电车企业蔚来特斯拉小鹏，也有豪车阿斯顿马丁兰博基尼保时捷宝马奔驰奥迪。30W以下的车我通常会询问售价并且在座椅上试驾，体验座椅、后备箱、油耗、续航等等，50W以上的车则做壁上观。

## 基建缺失？基建狂魔！

　　我是7月份回到深圳的，这一次所待的地方与中科院相距甚远：如果我去中科院，需要倒两趟地铁，将近一个小时路程。相对地，之前中科院处于西丽远离城市中心，而我这次回来工作，所去的公司基本上都是科技公司，包括面试，我的行动范围基本上都在高新园、科兴科技园、生态科技园之间来回奔波，离城市中心更近也让我更加贴近这个城市的脉搏。

　　这次对于我自身的提升已经不大，更多的是我对城市的认识，比起第一年的仰视和谨慎，这一次我能够以更加平和地心态去正视深圳。

　　由于我是工作，每天上班需要通勤，所以租房就是很重要的因素。宝安区租房价格最便宜，常常2000左右就能租到非常满意的房子，但是通勤实在堪忧，上班族通常在南山或者福田区上班，极大地依赖1号线和11号线两条动脉，所以这两条线在工作日上班时间爆满。一号线可以通勤到科兴科学园、高新园、福田，11号线可以通勤到生态科技园、后海、福田，即使我住在11号线南山地铁站300米的地方依然不能坐地铁，因为光进站+排队就要起码15分钟，等3趟地铁，即使这样依然非常挤，这是非常恐怖的。其实在我离开的一年，深圳新开了5号线西延段(前海湾-荔湾)，9号线西延（红树湾难-前海）两条地铁，并且在我到后不久又新开了6号线和10号线两条地铁，真的是速度非常快，相比之下我的老家太原只修一条地铁而且修得很慢。而且在我常常路过的地方还在修12号线和13号线。然而还是整体来看还是非常拥堵。深圳的面积比起北上广不大，地铁里程更是不足上海的一半，所以在基建方面还需加强。

　　当然不仅是地铁，深圳的其他修建也非常多，尤其是前海。不类似于北京的以故宫为中心，奥体公园天坛为中线，由于深圳的东西狭长的城市形态，深圳目前打算应该是双城市中心，前海CBD已经成形了，而且还有一大片还在修，感觉非常好。在福田工作的就住在东部，感觉舒适。还有前海港湾、前海公园这种大型的游乐中心。

## 工作

　　关于工作方面也是更加深有体会。我在19年离开深圳之前其实有找工作，当时虽然心向往计算机，但是由于学习时间太短，而且在中科院期间从事了机器人ROS方面的工作，自以为可以找到机器人方面的工作，结果还是碰了壁。值得一提的是，当我2020年回来的时候，去年面试过的一家机器人公司已经倒闭了。

　　我这次回来找的全部是计算机工作，唯一的体会就是非常好找。我和陈君出去吃饭的时候陈君给我介绍了他们腾讯的情况，他的薪资可以抵得上工作经验3-5年的薪资了，而他的压力看起来也不是很大。

　　真正改变我的是另一件事。当时我的第一家公司是做区块链的，我本来对区块链不是很了解，了解后发现所谓区块链不过是噱头，真正的是想通过炒币来割韭菜，我对这种赚钱方式非常不感冒，而这个公司本身由于属于灰色产业，非常不稳定，因此我入职两周后我的leader就离职了。再后来一个月我也离职了，离职后就开始找工作。我发现这一次的工作非常好找，我做了一个月的前端开发工程师，然后也是找前端开发，一周平均一天两个面试，上午一个下午一个，非常繁忙，面试机会非常多。面试了4天后拿到两个offer，一周后就入职了新公司。

　　深圳这个城市的属性也深深地烙在了我的身上。我从深圳回到太原之后，后面遇到的人就说我说话带了一股南方口音，有的说江西，有的说广东。（当然我以前在太原的时候也有人说过，不过那个时候是说我不像山西人，不太恋家）。我想这是因为我在深圳的时候很舒服，我愿意接受改变。这种改变不在于时间长度，而在于你所遇到的人。就像陈君说的，你对一个地方的感情取决于你所遇到的人。在山西的时候，在家或者太原，从小接触到的人和环境都让我不太舒服。我在山西有很多同学朋友，他们有的与我相处三年、四年，有的甚至十年以上，可是我现在真正想联系的很少，而且就算我想联系，他们也不太愿意联系我吧。在深圳短短一年，走的时候真是特别难受，不是因为

## 气候

​     深圳在5月中旬到9月中旬四个月的时间会非常热，平常走路都止不住流汗那种。

## 给一些在深圳生活的建议

　　租房地点：对于像我这种上班族，我建议租房在南山-大新-桃园这样一个三角地带租房。因为这个地段是万金油地段，上班去科兴科学园、蛇口、高新园只要坐公交都不会超过1小时，公交频繁，非常方便。日常出行也有1号线和11号线这两个地铁线，非常方便。另一方面，南山桃园这边医院、小吃什么的也都很完善，适合居住。另一个我非常喜欢的地段是珠光，去科兴科学园和高新园都会比较近。七号线日常也不拥堵，我非常喜欢。

​        租房通勤的时间计算方法：距离你的住所最近的公交站或者地铁站距离你的公司所最近的公交站或者地铁站时间在半个小时以内，那么你日常的从家里出发到到达公司差不多需要一个小时。同理，如果距离你的住所最近的公交站或者地铁站距离你的公司所最近的公交站或者地铁站时间在40分钟或者1个小时，那么要想准时上班你通常需要一个半小时。

　　租房类型：深圳的租房大致可以分为合租、公寓和城中村。合租一般就是单元房，2室-10+室的隔断房都有，对于私密性比较高的人不推荐合租房，合租房需要比较外向或者有合得来的人，隔断房极不推荐，非常小。对于与我类似的上班族，工资尚可，我推荐公寓或者2室一厅的合租。公寓的话，大小单间，一室一厅都可以选，但是单人住一室一厅略大，大单间也略大，而且选择不多。我个人觉得如果有女朋友，租个一室一厅或者两室一厅再合适不过，非常宽敞，月租4000-5500，也不贵，而且两个人住的有个照应，非常舒服。

​      公寓的话有一种是品牌公寓。比如集悦城、泊寓等等。我在中科院的时候给我安排的房子就是集悦城，里面物价较普通的城中村会贵很多，办公住宿一体。

　　还有一类型就是城中村，如果要找城中村就要找环境好一点的，城中村的租房一般都很便宜，比公寓低500-1000不等，多出来的钱可以自己买家具等等，水电一般也会比较便宜。对我自己而言觉得比较麻烦，所以暂不考虑。我有一个同事就非常喜欢住这种。

​        关于租房，我非常认同看过的一个07-14年北漂所分享的经验：所以说大家遇到一个不开心的时刻，一定要尽快走出来，让其他事情吸引自己的注意力。第二天又开始上班了，进入有节奏规律的生活就好很多了。我又开始了新一年的北漂生活，这年是 2008，也是北京奥运会开幕。北京各方面都搞的很好，我自己也终于摆脱了地下室的生活。和 Y 同学，H 哥 M 姐一起在北京 CCTV 大裤衩下面，租了一个老的两居的房子。这个地方离我工作的建外 SOHO 很近，M 姐在招商局大楼里的一个韩资企业，也是很近。现在想来，我们在这种核心区域租房，实在是个明智的决定。不知道北京现在还能在核心区域租的起房吗。如果租房在很偏远的区域，每天通勤 2 小时，一方面是时间都浪费了，另外也体验不到很多北京的特色。我记得我们租的这个地方，地段很好，到哪里都很方便，干净整洁。马路对面还有一家麦当劳，08 年时候实在是留下很多回忆。晚上也可以坐在里面吹空调，吃冰激凌，喝可乐。满大街都是在循环播放“北京欢迎你”，连住的小区也是，不知道窗户外面哪来的声音，大清早晨就开始播放了。现在听到这个歌都有点想吐，也会勾起很多回忆。

## 无限机会

​        深圳真的有好多好多机会啊，我个人感受很深。很新很潮的东西比如AI、区块链这种技术的公司就不说了，传统的互联网游戏公司，互联网业务的公司也是一大堆。我在深圳的第二家公司就是做互联网医疗的，我们老板是从迈瑞副总出来创业，做医院的信息化，虽然技术上不是很突破，但是业务确实很多。与我们合作的医院每天都很多需求，所以很忙。我们老板还说要把国内重症室前十多的大医院的业务接过来，确实很好，而这我之前都没有接触过。



