---
title: 爱情观
date: 2020-03-02 21:40:33
categories: 个人生活
tags:
    - 爱情，幸福
toc: true
thumbnail: 
---

## 概述

　　我在2018年-2019年长达一年或者一年半的时间里陷入了一段不该有的感情，对方不喜欢我，我不自觉地坚持了很久，经过很长时间的努力我终于走出来了，在不联系她的日子里也不会感到特别难受。

　　我不希望自己再陷入类似的困境中，所以回过头再反思一些东西，帮助自己之后更好地应对这些情况

<!--more-->

## 自己的性格面对感情的态度

　　说实话，我是被人喜欢过并且也喜欢过别人。我感觉这件事非常复杂。人作为高级动物，大脑及情绪的复杂性在这种事情上充分体现出来。我是一个人际关系相对简单的人，所以我希望我的感情也是简单的，我喜欢她，并且愿意长久地付出和相处，她喜欢我，她也能看到别人看不到的我的特点，愿意和我一起共事。其他的事情，或大或小，并不能影响我们的感情。

​     我在感情面对不确定时不能表现出冷静，这是我不成熟的表现。

## 基本的品格

### 聪明、善良、有见闻

　　 

### 不随便开始

​         以我的思路来看，有一些人是我很诧异的。他们仅仅就是感觉没人陪着说话感觉寂寞就想找一个伴侣，或者说是因为想找人聊天所以找伴侣，然后找到了其实不合适，然后分手或者纠缠一段时间，然后继续循环。

​         以我自己而言，如果我没有确定找到非常非常合适的人，我宁愿自己一个人做喜欢的事情，看书，做技术或者读新闻，等等，或者和朋友一起出去做一些事情，游玩，徒步，对于随随便便找对象这种事我非常抵触，也非常抵触这样的人，如果一个人需要外界来满足自己的内心，那么这样的人可能也不会适合我。

### 关于忠诚

　　我认识一个朋友，是我的学长，人非常靠谱，也非常聪明认真，有所成就。我说的是他和女朋友的事，他女朋友是他的大学同班同学，大四时保研到天津大学，而他考到了西北工业大学，他女朋友看起来也性格很开朗，爱说话，王强性格也非常好，这一切都看起来很美好，然而并不是这样。他的好朋友，也是我的好朋友刘涛，以及他的同班同学，对他的女朋友的评价并不好，在他们读研之后一年由于异地分手，我们的共同好友付国强和刘涛谈起来的都说对王强来说是好事。在他们毕业的时候他们同班同学一起聊天，大家都说这个女生以前和别的男生聊天的时候会比较肉麻，包括刘涛和当时在场的两三个同学都有这种经历，而单纯的王强对此并不知情，大家也不希望主动对他提起。

### 忠于自己

​          我希望我的伴侣是一个可以忠于自己的人。她必须和我一样有强烈的求知欲，有自己喜欢并值得付出的事业，有并肩而行的小伙伴。

​          我常常看到有女人抱怨说，她老公结婚前对她怎么怎么都好，但是结婚后遇到与婆婆或者家庭的一些分歧就不听她的。他不是不爱你了，他只是一直都不忠于自己。以前只考虑你的时候就听你的，多了人之后就考虑别人，毫无主见。



## 恋爱

​    我的很多朋友说，恋爱是两个人的事，结婚是两家人的事。他们总是说，谈恋爱只需要开心就够了，结婚却会遇到很多事情。

​     可是在我看来，结婚和恋爱应该是一回事。恋爱的时候开心很重要，可是如果在这个时候考虑到别的事情，比如说对方的经济实力，做事的风格，只要能满足家庭的要求，那么恋爱就极大可能转为结婚。抱着这样的态度，恋爱和结婚就是一回事。

​      通常来说，所谓开心就是要对方是有趣的人，所谓结婚考虑东西多就是要对方是有能力的人。其实有能力与有趣并不矛盾，相反，有趣很容易，有能力反而需要时间沉淀。还是那句话，漂亮话容易说，漂亮事不容易做。

​        关于主动和被动的问题，还是要以两个人的交流为准。

### 聊天

女孩子是情绪化的人，除非特别喜欢会跟着聊。特别不喜欢会不回，其他情况都比较情绪化，受当天情况影响。也就是今天不跟你聊不代表以后不跟你聊，今天跟你聊的开心不代表以后也会聊的开心

事实上，男孩子要包容女孩子的情绪，不应该畏首畏尾，患得患失。

我以前一直以为我要找一个杀伐果断，敢做敢当的女性。我现在相信，这样的女性不存在生活中，只是工作中会有而已。

我相信有些事情是写在DNA里的，在远古时代男性集群外出打猎，而女性更偏向于守家和采摘果实，这样的生活方式已经改变了我们的基因。因此男性更喜欢冒险，更喜欢团队协作，而女性更善于组织，更善于观察情绪。据说上海疫情期间80%的团购团长都是女性，根据我在我们小区的经验，我是相信的。



## 结婚

​      结婚是一件基于爱情但是受法律和道德约束的事情。

​      结婚的话，在我看来应该是两个人生活的开始，结婚意味着，不需要再通过感觉判断人了，基于这样的基础，两个人在一起做什么都方便。



## 女孩子

​        女孩子真的是和男人很不一样的物种，我在了解一些之后自己感慨，比起生理不同，心理的不同更大。

​        女孩子会很胆小。她做一些自己不了解的事情的时候就不敢，就会很害怕，也就是缺乏安全感，而我总是对未知的不确定性充满乐观，愿意尝试，充满勇气

​        女孩子会骗人，她总是会依着情景说一下让你很舒服的话，很安慰人的话。我不会，我会始终忠于自己和别人，所以只会说真话，如果说假话我会选择不说话。

​        女孩子难受的时候会哭，会需要一个人排解，有一个女孩子会跟我哭的稀里哗啦，我不会，如果有人伤害了我，我只会默默一个人报复，然后收获复仇的满足感

​        女孩子也会很保守，很有保留，我不会，这是我的优点，和我天天待在一起的人总能很舒服地相处

​        女孩子会喜欢聊天，我不喜欢。她们可以跟一个不太相关的人聊很多让别人去了解他，但是我只会跟自己喜欢的朋友聊。

​        我以后绝对不会在莽撞了，我不想伤害一些善良的人。

​         当然，有些人也自然而然会知道合不合适。

​        以我聊过的为数不多的女性朋友举例，我重视婚后的生活，重视两个人的思辨与相互促进，我希望对方能给我提供不一样的想法和眼界，同时我也会努力提供给对方有吸引力的安全感，而有的女孩子觉得找男朋友这样设定不太好，会有点功利，喜欢跟着感觉走，也会很佛系，不管找工作或者交朋友，只喜欢找能一起玩的。这样的想法和我并不搭，因为我会觉得她不够重视我们之间的关系。

​        我重视内心，希望很多事情都能清晰明了，有的女孩子不愿意想的太明白，还是跟着感觉走

​        我很直，我希望我的朋友也很直，我的女朋友对我更要直，但是很多女孩子都会有所保留，知道什么该说想说什么不该说，我虽然觉得聪明，但是我并不喜欢

​        我对于自己的事业可以想很多，不同的技术，不同的技术栈，有趣的事情，好玩的事情，深度与广度，能思考很多，并且希望与别人共享。反过来，女孩子找工作和日常工作就会很佛系，但是公司的同事关系就会想很多，她们会默认职场的同路人很少，所以很多话也不会去说，少说多听，对公司也只说好话不说坏话，

​         我对于自己居住的城市和环境也会思考很多，我没去过的地方，我都会想去，反过来，我认识一个女孩子很聪明，在深圳都6-7年了，她都不会去坪山、华侨城、



## 希望找一个可以陪我安安静静一天不说话的人

​         我以前一直以为我缺一个爱说话的人，因为以我这样的性格，找一个爱说话的人才不会尴尬。

​        但是在我工作之后，我意识到了别的问题。因为我从小就不爱说话，但是有自己的想法，基本从不人云亦云，所以工作之后也有很多自己的想法。反过来，我的生活是从小都很邋遢，我的亲戚们也吐槽很多次。所以我的朋友们和我说，你需要一个女人照顾你的生活，需要一个主内的人。嗯，应该是。

​        但是我又不希望她全职在家。在家的话，接触不到同事，没有自己的工作要做，就会很局限，等于是牺牲她自己去维护家里的情况，我是不愿意看到的。同时我也希望她能够就我的一些问题提出建议，就算她不了解的话也能够愿意听我絮絮叨叨地讲很多，并且提供她的意见。



## 不想做全部，但想做其中最重要的人，不可或缺的人





## 功利主义、努力与个人感觉

​        关于谈恋爱，很多人会凭感觉，我通常会在这基础上考虑更多一些现实，比如说经济能力，比如说谈吐和思维，比如说靠谱与否，这会让人觉得很功利。事实上，我交朋友也会考虑这些，因为老婆是一辈子而且只能有一个人，所以我会特为尤甚，在此特别阐述关于这种的看法。

​         首先，趋利避害是人的本能，所谓感觉，就是很简单的趋利避害，但是感觉中的"害"，可能更多地考虑自己情绪上的害，而非外部条件。

​         其次，其实一个人如果想靠自己的努力去发挥主动能动性改变自己和所处的环境，这本身就是一件很了不起的事情，本能是人人都有的，而这种能力是一个人想要突破自己的本能才会拥有的。

​          很多人不是很幸运，应该说，大部分人都是不幸运的，家庭可能不和睦，兄弟姐妹可能不和睦，所处的地级市或者省份经济不太好，环境不太好，除了这些与生俱来的，没得选择，还会遭遇很多很多地意外和非人所愿，这些并非我们自己选择，却在无时无刻不在影响我们的人生。所以，如果你看到一个人非常想努力地通过自己努力或者朋友来达到更好的结果，他没偷没抢，还要忍受自己想偷懒想玩的欲望。只要他能改变自己的环境，不会有什么问题的。人活在社会必然要有价值，只是能有更多价值的话，也会给身边的人带来更多快乐吧？

​           最后呢，基于这样靠感觉的人，也会有一部分人有仇富或者觉得别人稍微努力就是功利的心理。很多时候，富人或者强大的人也会有感情，也有亲戚子女，你要说他们商人都泯灭人性，没有朋友，这也太偏颇了。强大的人只是因为会自己和自己相处，所以不是很在乎外界，但如果要因此而去指责他，大可不必，说的好像靠感觉的人活着就是为了别人一样？很高贵吗？

​           说一点反向的。我见过很多人只依靠感觉，但是他们可能就一生就局限在自己出生的环境中，有的局限于自己的小镇，有的局限于自己的市，如果描述他们的状态的话，浑浑噩噩可能更合适，还说自己平凡可贵。这样的人生其实会比较脆弱，发生一点意外就会处于很难的状态。我想，这也就是所谓很多女孩子选居住地或者男朋友要有安全感的原因。要让自己的人生有韧性，有弹性，有抗造能力，要保持对自己的人生有破局的能力，这样靠自己的思考和双手获取来的东西就会很踏实，很安心。

​          其实，弱小的人才会给自己找各种各样的理由吧，感觉或者别的东西只是一个理由而已，强大的人总是能直面自己内心吧，不是吗？          

## 选择

一个选择日料店的人，与一个选择北方面馆的人，是很少很少几乎不可能有交集的。



## 防备

​		人总是最尽量展现自己最好的一面，就好像工作一样。面试的时候如果可以，总是会说的天花乱坠，然而开始工作后就开始懈怠。外在与内在。



## 错失的机会

​		头文字D里，佐藤真子是一个难得的女车手。在一次机缘巧合之下，驾着公司车子在轻井泽抛锚的真子遇上路过的池谷。在池谷帮忙修理的时候，真子看到了池谷车上的秋名Speed Star车队贴纸，平日内向害羞的真子一反常态，热络地把自己的连络方式交给池谷。本来只是想要借约会之名拜託池谷向86下战书的真子，在与池谷相处的时间产生了好感。真子欣赏池谷的善良和正直，当谈到车的话题时，亦无须顾忌地做回自己，池谷的真心，令真子觉得自己像是利用了对方的好意，为了不破坏这场缘份，真子决定不再提及86的事。

和拓海比完赛后和池谷约好晚上见面，池谷因为太自卑，觉得自己比不上高桥凉介甚至比不上真子，没有赴约。真子为了这次约会画了浓妆，第一次穿上高跟鞋，等了好久后，抹了眼泪，原地漂移三圈，驱车离开，说再也不会穿高跟鞋了。池谷在他人的提点下赶去赴约，而此时距离约会时间已经过去两个小时。从整篇来看，池谷也许一辈子就在油站了。

沙雪曾经问过真子怎样看池谷。当时真子是这样回答的：

「本来想着给他也行的，我的第一次。怎麽说呢？他很诚实，也很温柔，和他在一起，会愉快得像忘记了时间那样。」

但是他们终究是错过了。



## 难度

​		感情真的是一件很奇怪的事情。有时候你很喜欢一个人，觉得怎么都合适，但是对方并不以为意。反过来，有时候你感觉自己也没做什么特别的事情，有的女孩子就愿意和你说话，做各种事情。

​		这还只是开始的时候。如果你凭着冲动和一个人在一起，又因为冲动和一个人分手，以后想起来，或者看到他和另一个人在一起，会不会觉得奇怪？

​		以我来说，我很喜欢文静、知性的女孩子，我遇到了几次，我确实很想搭，但是因为我本身是一个闷葫芦，就算天天见面，见面都不知道怎么说话。这样的女孩子好像也并不喜欢我这样的人，就算她本人比较善良，也是只会越聊越累。



## 包容与保护

包容和保护别人



























