---
title: 至暗时刻
date: 2020-03-02 21:40:33
categories: 个人生活
tags:
    - 个人生活，幸福
password: 19971008
abstract: 请点击阅读更多，输入密码后查看
message: 需要了解我才能查看，所以密码是我的生日
toc: true
thumbnail: 
---

​        我在14-16岁的时候经历了很难过的时刻，这段时间影响了我很久，包括后面的十五年的时间，给我留下了很大的阴影，后来在朋友的帮助下走了出来。

​        我能写下这些的时候，说明我已经从这些事的阴影中走出。说是走出来了，只不过是自己付出了应有的代价换来的。

<!--more-->

## 具体原因

同学
      其实当我回想起的时候，用我后来学会的名词形容他们，就是键盘侠，喷子。更可怕的是这种键盘侠、喷子占据了当时我们班的70%以上--也就是说大多数人都是那些情商智商感人、只顾表达自我感受完全不会理他人的人。最可怕的是，他们有一种莫名奇妙的优越感，--我们班毕业后有25%左右的人直接没读高中，90%的人根本没有读上本科，但是就莫名其妙，他们喜欢毫无顾忌地吐槽除自己之外的所有人并且。当然。从我现在的角度再看这些问题，如果让他们看到陈君、顾俊搞摄影，他们会说，老淫棍，如果让他们看到周哥八年读博士，他们就会嘲笑，如果让他们看到我们的夏老板，他们会毫无顾忌地喷他，如果让他们喜欢足球，就会贬低梅西，贬低c罗，或者用梅西c罗贬低他人。我和我妈笑着说，我15岁的时候和一些只读到初中的同学整体相处，我22的时候和老外、海归一起学习、工作。七年时间，我相信一个人不可能变得那么快，
那么总有一个地方是你应该在的地方。

   他们说我太聪明了
   他们说我太安静了
   他们说我成绩太好了
   他们说他们的，我做我的
  既然他们可以乱说我，我为什么要care他们？
老师

  

我回想，在后面的几年里，我读书的时候，总感觉缺少什么，我可以轻松地学会东西，可以领悟，但是我总感觉缺少什么，导致我不愿去学习。现在我明白了，是友情，和我一起走下去互相支持的友情；是知识，不只是从书本上学到的知识，是生活，有一些可以让我坚持不懈、值得我花费时间的爱好。三年，我的这些东西都是空白的，这三年间我的人是一个假人。这些东西能够让我的思想驾驭我学到的东西，帮我更好地处理思想和个人问题。

 我还是很不成熟，很多事情依然想不明白，但是我学会了在复杂的事情面前不人云亦云，学会了在面临诱惑和压力时忠于自己，对不懂的事情保持敬畏，我有了我自己的处事逻辑，这也是陈君所保持的处理方式。
我其实可以以更好的方式学会这些东西，却没想到付出了这么多的代价

真是遗憾啊

家庭



## 恢复

现在看网络上的很多东西，真的是匪夷所思，可能自己从来没遇到过吧

  到深圳了之后陈君给我看了很多东西，看到他我想起以前的自己，我发现自己仍然充满了对未来的渴望，当我看到优秀的陈君，聪明的陈永宇时，我的内心充满了愧疚感，我为自己的愚昧和无知感到羞愧。我的内心仍然喜欢着当年喜欢的动漫，我还想不断追求成就感，新鲜感。我抱怨自己学历不好的时候，陈君和我说，能到我们这个组来的，都不是一般人。我依然追寻着心里那份纯真。我有时候在想，如果我一直坚持下来，我能不能达到陈君一样的高度。但是没有如果，我已经经历了很多事情，当然，有一件事是确定的，以后我会变得越来越好。

  最重要的是，陈君和陈永宇让我意识到，就算是他们这么优秀、聪明的人，其实心里装的事情很少--不必像我一样，把所有的事情抗在自己肩上。承担自己该有的责任，不要偏执地去解读和想。仔细想想，其实我以前也是这么做的，刻意把自己边缘化，可惜在那些同学的影响、老师的影响、家长的影响下变成这个样子

  最讽刺的是，这些事情全部是在我就读于我爸妈所在的初中，并且三年都在他们眼皮子底下发生的。如果我不说，这些事永远不会有人知道。但是不知道不代表没有发生，不知道不代表不存在，说出自己不知道的话只不过是用另一个谎言去麻痹自己并且显示自己的愚蠢。

  我希望有一天有一个人能看到我的这些文字，他会是 我的妻子或者朋友，耐心地一点一点看完，不需要替我打抱不平，愤懑惋惜，只需淡淡地说一句：你这些年，也过得很辛苦吧

那就足够了



## 重新面对

​      即使是恢复了，我依然不愿意去面对那些时光，由于当时年纪小，只要想起我被人坑害至此，我的心理充满了仇恨，依然无法释怀。直到我遇到了两件事。

​      一件是在b站上我看到了魔塔通关视频。我对魔塔感兴趣的原因是我惊讶与这个游戏的技巧与布局精妙，我在初中的时候就玩过很久，一直不太行。我看着up主的通关技巧，惊讶的同时也深深地佩服创作游戏者的用心。我现在也写程序，可以看出创作者的用心。创作者在游戏通关后写到：祝贺你顺利通关，此游戏为本人的第一个flash作品，制作的比较简陋请谅解，再一次谢谢你的使用。同时作者写道自己的初衷：在一次开发的空闲时间同事向我推荐了胖老鼠工作室的魔塔游戏，玩过之后令我对flash发生了兴趣，同时感到魔塔游戏才20层太简单不过瘾，最后终于让我找到了原版的魔塔游戏。数次通关后我不得不佩服游戏作者的构思和游戏参数设定，在前20层几乎只有一条通关路径，今年我在工作中需要使用flash，所以产生用flash汉化此游戏，通过游戏熟悉flash脚本的想法。通过一个多月的摸索我终于完工了，此游戏内的图标和剧情均来自于原游戏，主时间轴只有2帧，所有场景动态产生，希望有兴趣制作flash游戏的同好能与我联系，本人现在缺少创意。

​       这是多么朴实的开发者的心境，而再看我当时的同学，他们整体抱着这个游戏，上课玩，下课玩，喋喋不休得争论，可以毫不客气的说完全背离了创作者的初衷，当然他们也受到了应有的惩罚。可以说相隔快十年，我才找到了当年困惑我的问题的来自官方的正确答案。

​      第二件是同样在b站上，我看到一个up主上传的地下城与勇士bgm的视频，致敬我们逝去的青春。说实话，我那几年最大的快乐就是在游戏中度过。听着手机里传来极昼、西海岸和赛丽娜的音乐，我真的仿佛回到了那个夏天，我一个人坐在电脑前，用我最喜欢的弹药、气功、阿修罗，刷炼狱、悬空城，学各种技能，转职、觉醒，我真的好喜欢这个二维格斗游戏。弹幕里说，对不起赛丽娜，守护阿拉德的勇士长大了，我不会回去了。一瞬间，我好像终于，和很多人一样，对自己的过去释怀了。后来我懂事之后就一直很后悔，后悔自己没有好好读书。

​     最重要的是，我已经找到了我喜欢做的事情，有了喜欢的朋友，我也知道怎么去面对过去的事情，最重要的是我还有很多事情要去做，我不能活在仇恨当中，不管过去遭受的种种不公，现在我要全心全意追求我想要的生活。



## 成长  

​         我在坐地铁的时候常常看到一些小孩子，他们跟着父母，玩父母的手机，趴在父母身子上，我想我大概再也无法享受这种感受了，因为我的经历让我很难去相信别人，尤其是我亲近的人。成长意味着你会独立承担事情，很多事情你可以选择说，也可以选择不说，没人可以逼迫你，也没人可以教训你，当然，出了错也是自己承担。所以每做一件事就要考虑做事的付出，以及可能导致的后果。

## 教训

​    我们走过的路，每一步都算数。

### 搞好主业，同时坚持两-三件值得喜欢的事情

​     回想起来，我最好的状态就是这样。我小的时候主业是学习，副业是看书和玩小游戏，我现在主业是编程和项目，副业喜欢摄影和旅行（徒步),在这样的事情中和朋友相处。



### 试着处理好你和别人的关系，即使你不喜欢他们



所谓处理好并不是和他们交好，而是

### 避开争议，少出风头



### 人与人的差别

  人与人的差别比想象的大，也比想象的小。



### 真正的力量

​      我在那个时候发现，取得一个好一点的成绩是一件不太难的事情，在我们都年纪小不懂事的时候，往往收家庭或者其他外部因素影响较大。所以能够取得较好成绩的往往是家境较好的同学。在那个情况下我的家庭还不错，但是之后呢？我们不可能一辈子拿着成绩单去定义自己，甚至读完书之后，成绩单就只是历史了，确保之后人生的优秀是怎么确定的？那些所谓高分低能，或者学生时代有着较好成绩，但是工作后趋于平庸，或者在外人看来非常优秀，但是又跳楼的那些社会精英，是怎么想的？带着这样的问题，我发现，所谓学生时代的优秀，如果来源是环境而不属于自己，就会在日后变成包袱，甚至助长懒惰。我真正需要的是，在最失败的时候依然永不放弃的精神，是保持对所爱之物的热情，是内心充满对成功的渴望，这个才是力量的源泉而非来源于外部。只要掌握这些，就没人能够影响你，没人能够打败你。而这在学生时代是远远不能体会的。这些在后来我看jk罗琳的哈佛演讲的内容中获得认同：她提醒哈佛的同学，你们中大部分人都是精英，都很少经历失败，然而失败在日后的生活是难以避免的。不要避免失败，而是要从失败中学习。



## 最后想说的话

我用七年的时间证明了变坏之后真的很难变好
我用七年时间找到了自己，学会了不去理会他人，外貌也好，性格也好，做事的方式也好，生存的方式也好
我没有把最好的岁月留给值得自己付出的人，我也对不起对自己好的人
我希望还有机会弥补
一定会有的
我还有证明自己的机会
让我们看看接下来会发生什么
逆袭反杀，也是以前我最喜欢的一种方式啊

如果有机会。。

我想对我的那些同学说
       带着你们那些虚伪而又显得所谓高尚的生活方式继续活下去吧，我相信你们不会喜欢我，永远不会，因为你们会陷在生活的泥沼里越陷越深，在痛苦中苟活吧，我不会去嘲笑你们，因为那会显得我在意你们。当然，我也相信你们永远也不会意识到自己的愚蠢，我相信你们会越来越糟。我知道你们会嫉妒我，会说各种奇怪的话来影响我，我最错误的决定就是下定决心帮助你们，众所周知，扶不起的阿斗气死了诸葛亮。我会和我喜欢的朋友继续努力，和你们保持远远的距离。再也不见

我想对我的那些老师说
      你们的极限太小，你们的眼界太低，你们只会用自己狭小的眼光去丈量世界，而我永远不会感激你们，因为你们对我所做的一切一直在打压我，在努力把我拉到和你们一样的水平。在你们眼里毫无是处的我，也终于找到了肯定我，教导我的同学和老师。幸运地，我走出来了，我不会再错第二次了，再也不见。

我想对我的父母说




后记：
       如果没有我后来遇到的老师们，朋友们，没有他们对我的好，我只会傻傻地认为这一切都是我的错。他们让我明白我自己的价值。

        我的好友老马常常跟我说，人生没有白走的路，每一步都算数。我不会让这些经历白白逝去，我要让它们成为我人生中不可或缺的财富（这句话是说给我自己和傻子听的，只要正常的人都知道我的心里有多恨他们）。我以我的人格担保，同样的事绝对不会再次发生在我身上。只要有发生这种事情的可能，我会不惜一切代价去除。
    
         为了我自己，为了关心我的老师，同学，朋友们，不负骤雨


























