---
title: 面试题（五）
date: 2020-06-02 21:40:33
categories: 技术博客
tags:
    - IT，web 
toc: true
thumbnail: 
---

　　面试第五篇

　　<!--more-->

### HTML、CSS

#### canvas与svg的区别

都是有效的图形工具，对于数据量较小的情况都有很高的性能，都是用JavaScript和html，都遵守w3c标准

svg优点：

矢量图，不依赖于像素，无限方法后不会失真；

以dom形式展示，事件绑定由浏览器直接分发到节点上

svg缺点：

svg以dom形式展现，涉及到动画时需要更新dom，性能较低

canvas优点：

定制性更强，可以绘制自己想要的东西；

非dom结构形式，即基于JavaScript绘制，涉及到动画时较高

canvas缺点：

事件分发有canvas处理，绘制内容的事件需要自己处理

依赖于像素，无法高效保真，画布较大时由于绘制的过程时一个一个像素去绘制，像素较多时性能就会比较低。

#### 可以继承的CSS属性

可以继承的：font-size、font-weight、line-height、color、cursor等

不可继承的一般是会改变盒子的：display、margin、border、padding、height等

#### 图片较多的页面优化

1.设置懒加载。进入屏幕范围再加载。

2.压缩图片。尽量使图片小于2m

3.设置CDN。

4.按屏幕分辨率加载图片。

5.加大网络带宽。



#### HTML XML XHTML JSON

HTML（HyperText Markup Language / 超文本标记语言），用来描述和定义 网络内容的标记语言，超文本的意思是说，除了能标记本文，还能标记 图片，视频，链接 等其他内容

XML（Extensible Markup Language / 可扩展标记语言），表现就是给一堆文档加上标签，说明里面的数据是什么意思，方便存储、传输、分享数据。和 HTML 的区别是 HTML 的标签就预定义的，XML 是可扩展的 XHTML: Extensible Hypertext Markup Language / 可扩展超文本标记语，其实就是 HTML 的严格语法形式，约定了 属性名必需小写，空元素必需关闭，元素名小写，属性名必需加引号，布尔类型必需加属性值

JSON（Javascript Object Notation）比较轻量级的数据交换格式，由键值对组成，数据格式比较简单, 易于读写, 格式都是压缩的, 占用带宽小



#### CSS Sprites

CSS Sprites在国内很多人叫css精灵，也叫雪碧图，是一种网页图片应用处理方式。它允许将一个页面涉及到的所有零星图片都包含到一张大图中， 利用CSS的“background-image”，“background- repeat”，“background-position”的组合进行背景定位， 访问页面时避免图片载入缓慢的现象。

优点：

（1）CSS Sprites能很好地减少网页的http请求，从而大大的提高页面的性能，这是CSS Sprites最大的优点，也是其被广泛传播和应用的主要原因；

（2）CSS Sprites能减少图片的字节；

（3）CSS Sprites解决了网页设计师在图片命名上的困扰，只需对一张集合的图片命名，不需要对每一个小图片进行命名，从而提高了网页制作效率。

（4）CSS Sprites只需要修改一张或少张图片的颜色或样式来改变整个网页的风格。

缺点：

（1）图片合并麻烦：图片合并时，需要把多张图片有序的合理的合并成一张图片，并留好足够的空间防止版块出现不必要的背景。

（2）图片适应性差：在高分辨的屏幕下自适应页面，若图片不够宽会出现背景断裂。

（3）图片定位繁琐：开发时需要通过工具测量计算每个背景单元的精确位置。

（4）可维护性差：页面背景需要少许改动，可能要修改部分或整张已合并的图片，进而要改动css。在避免改动图片的前提下，又只能（最好）往下追加图片，但这样增加了图片字节。

#### Margin塌陷与合并

父组件内部套了自组件，如果父组件没有设置边框（border），也没有padding-top （这三个条件中没有一个满足的），当我们给子组件设置margin-top的时候，会发现父组件会跟着一起往下掉，这个现象就叫做margin值穿透，又叫边界重叠。

正常情况下,父级元素应该相对浏览器进行定位,子级相对父级定位.但由于margin的塌陷,父级相对浏览器定位.而子级没有相对父级定位,子级相对父级,就像坍塌了一样.父子嵌套元素在垂直方向的margin,父子元素是结合在一起的,他们两个的margi会取其中最大的值

解决方法；

触发bfc(块级格式上下文),改变父级的渲染规则，具体有四种方法

overflow:hidden; 

float:left/right;

display:inline-block;

position:absolute/fixed

根据具体情况选择没有影响的来解决margin塌陷

margin合并

有两个元素是上下关系，当我们给上面的元素设置margin-bottom：value1; 又给下面的元素设置了margin-top：value2; 那它俩直接的距离并不是距离之和，而是选择最大的那个距离。

用bfc解决

```js

```



#### rem、em、px区别

px像素（Pixel）。相对长度单位。像素px是相对于显示器屏幕分辨率而言的。

em是相对长度单位。相对于当前对象内文本的字体尺寸，

rem也是相对长度单位。相对于根元素的尺寸，比如说浏览器的默认字体是16px,那么`1rem=16px`

#### 实现0.5px的直线/边框

如果直接使用border：0.5px,chrome不能识别，会四舍五入为1px，此外chrome会把小于0.5px的当成0处理，因此有三种方法：

1.使用transform：scale和transform-origin,最完美，既不复杂实现效果也好

```css
.hr .scalr-half{
  height:1px;
  transform:scaleY(0.5);
  transform-origin:50% 100%;
}
```

2.指定背景，使用线性渐变linear-gradient

```css
.hr .gradient{
  height：1px；
  background：linear-gradient(0deg,#fff,#000)
}
<html>
<div class="hr gradient"></div>
</html>
```

有点发虚

3.使用boxshadow

```css
.hr .boxshadow{
  height:1px;
  background:none;
  box-shadow: 0 0.5px 0 #000
}
<div class="hr boxshadow"></div>
```

同样有点发虚

4.设置背景使用svg，有点复杂

```svg
<svg xmlns='https://www.w3.org/2000/svg' width='100%' height='1px'>
   <line x1='0' y1='0' x2='100%' y2='0' stroke="#000"></line>
</svg>
```



#### BEM命名规范

Bem 是块（block）、元素（element）、修饰符（modifier）的简写，由 Yandex 团队提出的一种前端 CSS 命名方法论。

\- 中划线 ：仅作为连字符使用，表示某个块或者某个子元素的多单词之间的连接记号。

_ 单下划线：单下划线用来描述一个块或者块的子元素的一种状态

__ 双下划线：双下划线用来连接块和块的子元素

BEM 是一个简单又非常有用的命名约定。让你的前端代码更容易阅读和理解，更容易协作，更容易控制，更加健壮和明确，而且更加严密。



#### CSS加载原理

浏览器拉取到CSS后会进行解析，根据选择器的不同类型(比如element、class等)把他们分类到不同的桶中，浏览器基于它找到不同的选择器，将不同的规则应用在对应的DOM节点，并添加节点依赖的样式(称为渲染树阶段)

浏览器遇到无法解析的CSS选择器或者声明时会发生什么？

浏览器什么也不会做，会继续解析下一个CSS样式



### Webpack

#### webpack配置项

webpack.config.js

```javascript
const path = require('path');
module.exports={
  //配置打包模式
  mode:'development',
  //配置入口文件
  entry:{
    
  }，
  //配置输出目录
  output:{
	
	}
}
```

配置es6/7/8代码转es5代码

```shell
npm install babel-loader @babel/core @babel/preset-env
```

新建bable.config.js

```javascript
module.exports ={
  presets:[
    "@babel/preset-env"
  ]
}
```

配置webpack打包文件、图片、字体、媒体等



#### bundle、module与chunk的区别

官方解释：

Module提供比较完整程序接触面（surface area）更小的离散功能块。精心编写的模块提供了可靠的抽象和封装界限，使得应用程序中每个模块都具有条理清楚的设计和明确的目的。 **模块解析（Module Resolution）\**一个模块可以作为另一个模块的依赖模块，resolver 是一个库（libary）用于帮助找不到模块的绝对路径，模块将在\**resolve.modules**中指定的所有目录内搜索。

**Chunk**这是 webpack 特定的术语被用在内部来管理 building 过程。bundle 是由 chunk 组成，其中有几种类型（例如，入口 chunk(entry chunk)和子 chunk(child chunk)）。通常 chunk 会直接对应所输出的 bundle，但是有一些配置并不会产生一对一的关系。 **代码分离（Code Splitting）**指将代码分离到每个 bundles/chunks 里面，你可以按需加载，而不是加载一个包含全部的 bundle。 **配置（Configuration）**webpack 的配置文件是一个普通的 JavaScript 文件，它导出为一个对象。然后由 webpack 根据这个对象定义的属性进行处理。

**Bundle**是由多个不同的模块生成，bundles 包含了早已经过加载和编译的最终源文件版本。 **Bundle 分离（Bundle Splitting）:**这个流程提供了一个优化 build 的方法，允许 webpack 为应用程序生成多个 bundle。最终效果是，当其他某些 bundle 的改动时，彼此独立的另一些 bundle 都可以不受到影响，减少需要重新发布的代码量，因此由客户端重新下载并利用浏览器缓存。

简单来说：

1. 对于一份同逻辑的代码，当我们手写下一个一个的文件，它们无论是 ESM 还是 commonJS 或是 AMD，他们是一个个 **module** ；
2. 当我们写的 module 源文件传到 webpack 进行打包时，webpack 会根据文件引用关系生成 **chunk** 文件，webpack 会对这个 chunk 文件进行一些操作；
3. webpack 处理好 chunk 文件后，最后会输出 **bundle** 文件，这个 bundle 文件包含了经过加载和编译的最终源文件，所以它可以直接在浏览器中运行。

一般来说，在不开启source-map的情况下，chunk和bundle的关系是一对一的。但是在开始source-map后，chunk和bundle就是一对多的关系，因为生成的bundle还包括了`.map`文件。

`module`，`chunk` 和 `bundle` 其实就是同一份逻辑代码在不同转换场景下的取了三个名字：

我们直接写出来的是 module，webpack 处理时是 chunk，最后生成浏览器可以直接运行的 bundle。

##### 产生chunk的三种方式

- entry配置入口
- 异步加载模块
- 代码分割

配置入口

```javascript
entry: {
    index: './src/js/index.js',
    login: './src/js/login.js'
},
output: {
    path: path.join(__dirname, './dist'),
    filename: '[name].js'
}
```

在entry对象中，每个字段都会产生一个chunk，如果将output选项中的filename写死名称，那么系统会报错，因为生成了多个chunk。如上所示配置，最终生成了两个bundle。

异步加载模块也会产生chunk

```javascript
{
    entry: {
        'index': 'src/index.js'
    },
    output: {
        filename: '[name].bundle.js',
        chunkFilename: '[name].bundle.js'
    }
}
const Page = r => require.ensure([], () => r(require('./index.vue')), 'Page');
```

代码分割也会产生chunk

```javascript
module.exports = {
    entry: {
        index: path.join(__dirname, './src/js/index.js'),
        login: path.join(__dirname, './src/js/login.js')
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, './dist'),
        filename: '[name].bundle.js',
        chunkFilename: '[name].bundle.js'
    },
    optimization: {
        runtimeChunk: "single",
        splitChunks: {
            cacheGroups: {
                commons: {
                    chunks: "initial",
                    minChunks: 2,
                    maxInitialRequests: 5, // The default limit is too small to showcase the effect
                    minSize: 0 // This is example is too small to create commons chunks
                },
                vendor: {
                    test: /node_modules/,
                    chunks: "initial",
                    name: "vendor",
                    priority: 10,
                    enforce: true
                }
            }
        }
    }
}
```

#### hash、chunkhash、contenthash区别

hash一般是结合CDN缓存来使用，通过webpack构建之后生成的文件名自动带上对应的MD5值，如果文件内容改变的话hash值也会改变，对应的html中引入的url地址也会变化。这种变化可以出发CDN服务区从源服务器上拉取对应数据，进而更新本地缓存。

具体区别在于：

hash：hash跟整个项目的构建有关，只有项目里有文件更改，整个项目构建的hash值就会更改，并且全部文件都共用相同的hash值。

chunkhash：采用hash计算时每次构建生成的hash值都不一样，即使文件内容没有改变。chunkhash和hash不一样，她能根据不同的入口文件进行依赖文件解析，构建对应的chunk，生成对应的哈希值。我们在生产环境里把一些公共库和程序入口文件区分开，单独打包构建，接着我们采用chunkhash的方式生成hash值，只要不改动公共库的代码，就可以保证其哈希值不受影响。

contenthash：contenthash一般是在处理css样式文件时使用的.chunkhash是按模块是否改变进行重新生成hash，但是如果index.js更改了代码，css文件就算内容没有改变，由于该模块发生了改变，导致CSS文件会重复构建。

使用extra-text-webpack-plugin里的contenthash值，保证即使css文件所处的模块里就算其他文件内容改变，只要css文件内容不变，就不会重复构建

```javascript
var extractTextPlugin = require('extract-text-webpack-plugin'),
    path = require('path')

module.exports = {
     output:{
       path:path.join(_dirname,'/dist/js')
       filename:'bundel.[name].[chunkhash].js'
     }
     plugins:[
        new extractTextPlugin('./css/bundle.[name].[contenthash].css')
    ]
}
```



#### webpack打包流程

串行流程：

初始化：启动构建，读取与合并配置参数，加载plugin，实例化Compiler

编译:从Entry入口发出，针对每个Module调用对应的loader去翻译文件内容，再找到该module对应的module，递归进行编译处理

输出：对编译后的module组合成chunk，把chunk转换成文件，输出到文件系统中

- 读取文件，分析模块依赖
- 对模块进行解析执行（深度遍历）
- 针对不同的模块使用不同的 loader
- 编译模块，生成抽象语法树（AST）
- 遍历 AST，输出 JS

#### loader与plugin

loader主要用于`预处理`源文件，类似于构建工具中的`任务`概念，plugin主要完成`loader`无法完成的事情。loader 用于对模块的源代码进行转换。loader 可以使你在 import 或"加载"模块时预处理文件。因此，loader 类似于其他构建工具中“任务(task)”，并提供了处理前端构建步骤的强大方法。loader 可以将文件从不同的语言（如 TypeScript）转换为 JavaScript，或将内联图像转换为 data URL。loader 甚至允许你直接在 JavaScript 模块中 import CSS文件！ 因为 webpack 本身只能处理 JavaScript，如果要处理其他类型的文件，就需要使用 loader 进行转换，loader 本身就是一个函数，接受源文件为参数，返回转换的结果。

plugin的主要执行`apply`方法, 在plugin中存在很多`hook`钩子，即生命周期。Plugin 是用来扩展 Webpack 功能的，通过在构建流程里注入钩子实现，它给 Webpack 带来了很大的灵活性。 通过plugin（插件）webpack可以实 loader 所不能完成的复杂功能，使用 plugin 丰富的自定义 API 以及生命周期事件，可以控制 webpack 打包流程的每个环节，实现对 webpack 的自定义功能扩展。

#### 打包优化

构建优化

1.减少编译体积。ContextReplacementPlugin、Ignoreplugin、babel-plugin-import、babel-plugin-transform-runtime。

2.并行编译。happy pack、thread-loader、uglifyjsWebpackPlugin开启并行

3.缓存.cache-loader、hard-source-webpack-plugin、uglifyjsWebpackPlugin开启缓存、babel-loader开启缓存

4.预编译.dllWebpackPlugin&&DllReferencePlugin、auto-dll-webpack-plugin

性能优化

1.减少编译体积 tree-shaking、scope hosting

2.hash缓存。webpack-md5-plugin

3.拆包 splitChunksPlugin、import、require.ensure


